‫"قد لا أكون الأسرع.
‫أو الأطول أو الأقوى.
‫أو الأفضل أو الألمع.
‫ولكنني أجيد القيام بشيء
‫أكثر من أي شخص آخر،
‫هذا هو أنا"
‫والتي هي قصيدة كتبتها أنت.
‫بالنهاية، هذا كل ما يمكنك القيام به
‫أليس كذلك؟
‫يمكنك القيام بعمل جيد بتأدية هذا الدور.
‫يمكنني القيام بعمل جيد من خلال
‫كوني أنا نفسي، أو كونك أنت نفسك.
‫هذا كل ما سألت نفسي حوله.
‫لأنني كما قلت، لم أكن الأسرع
‫أو الألمع أو أي شيء آخر.
‫سنتذكر اليوم فناناً محبوباً
‫أصبح علامة بارزة
‫في الثقافة الشعبية "ليونارد نيموي."
‫- "ليونارد نيموي".
‫توفي "ليونارد نيموي" عن عمر 83 عاماً.
‫عندما انتشر خبر وفاة
‫الممثل "ليونارد نيموي"،
‫قال الرئيس، "لقد أحببت (سبوك)."
‫لقد كنت وسأظل دائماً...صديقك.
‫عش حياة مديدة...
‫ومزدهرة.
‫اسمعوا هذا.
‫لقد تلقيت رسالة إلكترونية من "ويل ويتون."
‫ابن "ليونارد نيموي" يعمل على فيلم وثائقي
‫يتكلم عن والده قبل رحيله.
‫إنه يتحدث عن السيد "سبوك"
‫وتأثيره على ثقافتنا.
‫حباً بـ"سبوك"، "آدم نيموي"، "مارك."
‫نريد القيام بشيء نحتفل به
‫بالذكرى الـ50 لـ"ستار تريك"
‫والتي تصادف عام 2016.
‫لم يسبق وأن تم إنتاج أي فيلم وثائقي
‫عن "سبوك" قط.
‫فكرت في أنها ستكون فكرة مهمة
‫فيما لو قمنا بإنتاج فيلم يركز على "سبوك"،
‫من يكون، وكيف وصل لما وصل إليه.
‫ولم ظل صداه يتردد خلال 50 عاماً،
‫كل ذلك جزء من الاحتفال
‫بذكرى ولادة "زا اوريجينال سيريز."
‫وقد وافق والدي على ذلك
‫بمجرد أن اقترحته عليه.
‫"لقد فعل"
‫بالرغم من أن والدي عاش حياة مديدة ومزدهرة
‫ولم يدخن لأعوام طويلة،
‫ولكنه توفي جراء مرض الانسداد الرئوي المزمن
‫جراء تدخينه للسجائر لأكثر من 30 عاماً.
‫"الرجل خلف الـ(فولكان)"
‫أصبح من الواضح بعد وفاة والدي
‫أن الفيلم يجب أن يتكلم عن حياته
‫وكذلك عن حياة السيد "سبوك."
‫وهذا ما دفعني للذهاب برحلة لاكتشاف الذات
‫حول علاقتي بوالدي.
‫إن أصولي تعود لـ"بوسطن."
‫لقد كنت في "لوس أنجلوس"
‫أُمثل في أفلام من حين لآخر خلال 17 عاماً.
‫بدأت بالتمثيل منذ أن كنت
‫طفلاً صغيراً، في الـ8 من عمري
‫في التجمعات السكنية في "بوسطن."
‫ولقد ترعرعت على هذا الأمر.
‫استمريت في التمثيل لأنني أحببته.
‫وقررت فجأة أنني أحببت التمثيل لدرجة جعلتني
‫أريده أن يكون مهنتي.
‫لذا فإنني جئت لـ"كاليفورنيا" في عام 1949
‫وبدأت بتمثيل الأفلام حينها.
‫"(ليونارد نيموي)
‫أنا (سبوك)"
‫لقد كان أهلي أناساً مجدين
‫ومسؤولين وعمليين للغاية.
‫لذا فإنني ترعرعت في كآبة.
‫عندما أخبرتهم بعمر الـ17
‫عن رغبتي بدراسة التمثيل
‫في مسرح "باسادينا"
‫لأصبح ممثلاً، أصابهم حزن شديد.
‫حاولوا ثنيي عن القيام بذلك
‫من خلال رفضهم إعطائي
‫مصاريف الدراسة، قائلين
‫"سيكون عليك القيام بذلك بدون مساعدتنا."
‫لقد كانوا معارضين للأمر تماماً...
‫"(ميل وسيبيل نيموي)
‫شقيق وزوجة شقيق (ليونارد)"
‫لأنهم كانوا يأملون...
‫أن يعمل في مهنة أخرى.
‫ولكن ذلك لم يلائمه.
‫لقد أراد القيام بما أراد القيام به.
‫كنت عنيداً،
‫وكسبت بعض النقود
‫من خلال بيعي للمكانس الكهربائية.
‫واشتريت تذكرة قطار واتجهت
‫إلى غرب "كاليفورنيا."
‫إنني أمشي في شوارع "باسادينا"
‫في يوم حار من شهر "سبتمبر"، أتصبب عرقاً.
‫ومرتدياً لبدلة صوفية وربطة عنق
‫مرسومة باليد وحذاء من جلد الغزال.
‫لا بد أنني بدوت كشخص
‫غريب وغير حضاري.
‫كانت أمي ممثلة طموحة،
‫قابلت أبي في كواليس
‫مسرح في "هوليوود."
‫وتخلت عن كل ذلك لتصبح ربة منزل.
‫ولدت أختي في عام 1955.
‫كان أبي يؤدي الخدمة العسكرية حينها.
‫ومن ثم عاد أهلي إلى "لوس أنجلوس"،
‫وولدت أنا في عام 1956.
‫أخبرتني أمي أنه عندما
‫كنت أنا وأختي "جولي" صغاراً،
‫كان والدي يساعدها كثيراً في الاعتناء بنا.
‫إحدى ذكرياتي المفضلة عن والدي
‫أنه كان يكد في العمل
‫خلال بداية فترة الـ60،
‫بقيامه بأعمال مختلفة.
‫لقد كان يعمل في أحواض الأسماك
‫حيث يقوم بوضعهم في عيادات الأطباء.
‫لقد كان ذلك رائجاً في فترة الـ60،
‫وقد كان أبي ناجحاً بهذا العمل.
‫كنا نعلم أن أبي يبيع المجمدات.
‫وكان يعمل في متجر للحيوانات الأليفة.
‫كان يقود سيارة أجرة.
‫وكان يعتني بأحواض السمك.
‫كانت لديه آلات بيع في مرحلة معينة،
‫لذا كان يحتفظ بتلك الأشياء الصغيرة في علب.
‫"(جولي)، ابنة (ليونارد)"
‫عمل أيضاً في متجر "ويل رايت"
‫لبيع الآيس كريم.
‫كان يدير عمارة شقق.
‫لم يكن يتواجد في المنزل.
‫وحتى عندما كان يتواجد بالمنزل
‫فإنه كان يجري إصلاحات في المنزل.
‫لقد كان والدي رجلاً متعدد المواهب بحق.
‫بإمكانه القيام بأي شيء.
‫مثل بناء ذلك الحائط القرميدي
‫في الفناء الخلفي.
‫كان يحاول جاهداً أن يتابع مسيرته المهنية،
‫للنجاح بحياته، للقيام بالشيء
‫الذي أراد القيام به
‫والذي هو التمثيل، وأن يصبح ممثلاً.
‫أحد الأشخاص الذين كنت أحبهم هو "لون شيني"،
‫والذي كان يلقب بالرجل
‫الذي يملك آلف وجه في عالم الأفلام،
‫لأنه كان يؤدي أدوار شخصيات
‫مختلفة تماماً بشكل كبير
‫في كل عرض كان يؤديه.
‫واعتبرت نفسي مشابهاً لهذا الشخص.
‫أقصد قسم المكياج أو قسم الملابس،
‫وأختار شيئاً ما لأقوم بتأدية شخصية ما.
‫"(كيد مونك باروني)، 1952"
‫- ما الذي تنظر إليه؟
‫- لا شيء.
‫- لم قمت بذلك؟
‫- للا شيء.
‫عليك أن تفكر ملياً
‫عندما تريد النظر إلي مرة أخرى.
‫كلامي واضح جداً.
‫إذا رأوا ماء في الصحراء حيث لا يوجد ماء...
‫"(جنسموك)، 1966"
‫فإن عيونهم هي التي تكذب، وليس فمي.
‫إن مجرد حيازتك لهذه النقود
‫من شأنه أن يورطك في المزيد من المشاكل
‫التي لم تكن تتوقعها.
‫لا تخف علي أيها المارشال.
‫لا أحد يقتل النحلة،
‫إنما يريدها أن تقوده لمكان العسل فحسب.
‫إنه رجل صالح
‫لم ينل أي عطلة لائقة منذ 20 عاماً.
‫"(زا لوتينت)
‫أخرجه (جين رودنبيري)، 1964"
‫إنه يعاني الآن بعض الشيء.
‫إنه يملك شيئاً من الكرامة والوقار.
‫لا يمكنك إنكار أنه كان
‫بحاراً وشرطياً ممتازاً.
‫لقد كان كذلك.
‫إذاً لم تعامله بهذا الشكل؟
‫إنك لم تفهم الأمر يا "ساندرز"، أليس كذلك؟
‫ليس لدي خيار آخر.
‫- مرحباً.
‫- لن أدعك تقوم بذلك.
‫إنه اتصال لأجلك أيها الملازم.
‫لقد قمت بذلك العمل
‫في حلقة من مسلسل "زا لوتينت."
‫بعد عدة أسابيع من إنهائي العمل
‫اتصل بي وكيلي قائلاً
‫"أن (جين رودنبيري) شاهد اللقطات
‫وهو مهتم لأمرك، وأحب ما قمت به
‫وقال أن لديه دوراً لأجلي
‫في مسلسل خيال علمي
‫يقوم بتطويره للتلفزيون."
‫هذا ما قاله.
‫إنني لم أفكر بالأمر كثيراً.
‫إنك تسمع بمثل هذه الأشياء
‫وأنت بعيد كل البعد عن الحصول على عمل.
‫ماذا عن بعض الشخصيات في العرض؟
‫مقابلة إذاعية مع (جين رودنبيري)
‫أهناك ممثلون معينون في ذهنك
‫للعب هذه الأدوار؟
‫"ليونارد نيموي" كان واحداً من الممثلين
‫الذين فكرت بهم.
‫وقلت بيني وبين نفسي
‫"أنني فيما لو قمت بمسلسل الخيال العلمي
‫الذي أريد القيام به
‫فإنه سيكون مخلوقاً فضائياً
‫عظيماً، بعظام خده هذه
‫وأذنيه البارزتين بعض الشيء
‫فإنه سيكون مناسباً."
‫لقد اتصلت به مرة واحدة
‫ووافق على العمل، وهذا هو.
‫ذهبت للمقابلة متوقعاً أن أقوم بتجربة أداء
‫أو أن أقرأ له، أو...أي شيء آخر.
‫لقد كان لطيفاً جداً
‫قال لي، "دعنا نقوم بجولة."
‫فاصطحبني إلى قسم الديكور المسرحي.
‫حيث أطلعني على خرائط متعلقة بمواقع التصوير
‫التي كان يتم إعدادها،
‫وعرفني إلى مصمم الديكور.
‫واصطحبني كذلك إلى قسم الدعم.
‫حيث أطلعني على بعض الأمور
‫التي كان يجري إعدادها.
‫والأمر نفسه في قسم الملابس.
‫"هذه نماذج عن الملابس."
‫ففكرت أنه أمر مثير للإعجاب.
‫كما لو كان يقول لي أنني سأقوم بهذا العمل.
‫فيما لو حافظت على سرية العمل
‫فربما سأحظى بعمل.
‫قبل تمثيلي في "ستار تريك"
‫لم أحظى بعمل دام لأكثر من أسبوعين
‫في أي فيلم أو عرض تلفزيوني
‫أبداً، أسبوعين.
‫سيد "سبوك" هنا، إننا نعترض...
‫لم أكن أبدو بحال جيدة في البداية.
‫بقصة شعري المحززة وحواجبي الكثيفتان،
‫وعانينا فيما يتعلق بالأذنين.
‫لقد تعاقد الاستوديو مع شركة
‫للقيام بمؤثرات خاصة بالعرض.
‫ليست مؤثرات سينمائية خاصة
‫وإنما أشياء تناسب المخلوقات،
‫تجهيزات خاصة بالمخلوقات
‫وأشياء من هذا القبيل.
‫وكانت الأذنين مشمولتان بالعقد.
‫كان يفترض أن يقوموا بالأذنين.
‫لقد كانت الشركة ماهرة جداً
‫في ابتكار المخلوقات،
‫وقمنا باستخدامها طوال المسلسل.
‫ولكنها لم تكن مختصة فعلياً
‫فيما يتعلق بالتفاصيل الصغيرة والدقيقة
‫التي هي ضرورية لإضافة شيء إلى ملامح الشخص
‫وجعله يبدو كما لو أنه جزء منه بالفعل.
‫بعد انطلاق تصوير المسلسل بـ3 أو 4 أيام،
‫جئت لعند "جين رودينبيري" قائلاً
‫"إن هذا لن ينجح
‫وربما من الأفضل لنا أن ننسى أمر الأذنين."
‫لقد كان مصراً على أن تكون الأذنين
‫جزء من الشخصية.
‫وقال، "جربهما، ودعنا
‫ننجح الأمر ونحل المشكلة
‫وإذا لم تكن مرتاحاً لأمرهما
‫في نهاية العرض رقم 13،
‫فإنني سأكتب نصاً حيث سيقوم
‫(سبوك) بعملية لأذنيه."
‫لذا مضينا قدماً وعملنا على حل المشكلة،
‫و "فريد فيليبس" الذي كان يقوم بالمكياج
‫والذي كان سيتولى مكياجي
‫في كل يوم من المسلسل
‫عرف ما هي المشكلة.
‫وقبل يومين من انطلاق التصوير
‫استدعى اختصاصي تجهيز
‫وذهبنا إليه بسرعة.
‫وقام بإعداد الأذنين خلال 24 ساعة.
‫وكانتا جاهزتين ومثاليتين وهكذا حلت المشكلة
‫لطالما قال "فريدي فيليبس"
‫أن "ليونارد نيموي" يأتي للعمل
‫في الساعة 6:30 صباحاً،
‫وكان يتوقع أن يكون جاهزاً
‫للتصوير حوالي الساعة 7:15.
‫لا بد أن هناك شيء ما ذهب
‫بهذا الاتجاه أيها الكابتن.
‫(زا كيج)
‫أول عرض لـ(ستار تريك)
‫تشير اختباراتنا أن سطح الكوكب
‫بدون المزيد من النباتات أو الحيوانات
‫فإنه لن يكون صالحاً للحياة.
‫لم نتمكن من بيعه في البداية.
‫ظنت "إن بي سي" أنه "فكري" جداً
‫هذا هو المصطلح الذي استعملوه.
‫"مقدمة من قبل (ايبيكس)
‫لقد اعتبرت الشبكة أن العرض الأول
‫"فكري" جداً، هذا ما قالوه.
‫لم تكن القصة محكمة بما فيه الكفاية.
‫(جيفري هانتر)
‫كابتن بايك
‫وبشكل غير متوقع قرروا تجربة عرض آخر.
‫طلبت "إن بي سي" من "جين"
‫أن يطرد الطاقم بأكمله تقريباً، وأنا معهم.
‫شعر "جين" بشدة
‫أن حجم الشخصية التي كنت أجسدها
‫في كل مرة كنت أظهر فيها على الشاشة
‫ستذكرك أن لدينا طاقماً مختلطاً.
‫لذلك فإنه ظل مصمماً على رأيه لحسن حظي.
‫لقد كان للعرض الأول كابتن آخر،
‫"جيف هنتر."
‫الممثل الوحيد الذي ظل هو "ليونارد نيموي."
‫صُدمت من ذلك.
‫فتحت بريدي فوجدت به كتيباً
‫من قسم "إن بي سي" للترويج والمبيعات.
‫وكان الكتيب متعلقاً بـ"ستار تريك"،
‫هذا المسلسل الجديد الذي كان
‫سيعرض في الخريف القادم،
‫لقد رأيت صورة لي بشخصية "سبوك"،
‫ولم تبدو جيدة.
‫هنالك شيء ما غريب.
‫"مسلسل (كو ستارز)
‫سيد (سبوك)"
‫وكلما نظرت بتمعن أكبر كلما اكتشفت
‫أنهم قاموا بتسوية حواجبي
‫مما جعلهم يبدون طبيعيين أكثر،
‫وأزالوا استدقاق أطراف الأذنين.
‫قالت الشبكة،
‫"إننا نعتمد في أرقام المشاهدة
‫على الناس المؤمنين
‫وإنهم لن يتقبلوا مشاهدة شخصية
‫تبدو كشيطان بهذه الأذنين المستدقتين."
‫أتريدني أن ألعب دور الشيطان؟
‫أبداً، أيها الكابتن.
‫أهناك أي شخص على متن هذه السفينة
‫يبدو شكله مشابهاً ولو لحد بعيد...
‫للشيطان؟
‫إنني لا أعرف أحداً تنطبق عليه
‫هذه المواصفات أيها الكابتن.
‫كلا يا سيد "سبوك"، لم أظنك تعرف.
‫"من بطولة (ويليام شاتنر)"
‫إن الطبيب "دينير" يشعر بأنه ليس خطراً.
‫ما الذي يجعلك محقاً
‫ويجعل من طبيب نفسي مخطئاً؟
‫"(وير نو مان هاز غن بيفور)
‫العرض الثاني"
‫لأنها تشعر، بينما أنا لا
‫كل ما أعرفه هو المنطق.
‫برأيي، فإننا سنكون محظوظين
‫فيما لو استطعنا إصلاح السفينة
‫وتحركنا في الوقت المحدد.
‫أحد أسباب التغيير
‫في شخصية "سبوك"
‫إذا بحثت في صلب الأمر
‫هي أنني عندما كنت أعمل مع "جيفري هنتر..."
‫"جيفري هنتر" كان يتقمص
‫الشخصيات التي يؤديها.
‫كان ممثلاً رائعاً
‫كان هذا أسلوبه في العمل.
‫كانت هناك نكتة قديمة حول ممثلين
‫يستعدان لتأدية مشهد.
‫وقال أحدهما للآخر
‫"ما الذي ستؤديه في هذا المشهد؟"
‫فأجابه الثاني، "إنني لن أؤدي شيئاً."
‫فقال الآخر، "كلا
‫لا يمكنك أن لا تؤدي شيئاً
‫أنا من لن يؤدي شيئاً."
‫لذا فإن "جيفري هنتر" يقوم
‫بهذا الأداء الصامت والمتقمص،
‫فشعرت بأنه عليّ القيام بشيء معاكس.
‫حسناً.
‫- وإلا، فلن يؤدي كلانا شيئاً.
‫- صحيح.
‫وعندما تأتي لموقع التصوير مع طاقتك،
‫وبحس الفكاهة وبريق واضح بالعينين،
‫فكنت حينها قادراً
‫على أن أغدو "سبوك" الهادىء.
‫هل خطر ببالك أنه...لا جدوى
‫من مساءلتي بشكل مستمر
‫حول أشياء اتخذت قرارك بشأنها مسبقاً؟
‫إنها تمنحني أماناً عاطفياً.
‫ما قام به "ليونارد" من أجلي
‫هو إخراج قدراتي الداخلية...
‫ويليام شاتنر
‫كابتن كيرك
‫لتصبح قوة خارجية،
‫حيث أن هاتين القوتين
‫قد خلقوا مزيجاً مهماً.
‫إنني أُفضل الراسخ والمستوعب والمثبت.
‫يمكنك صنع حاسوب رائع يا سيد "سبوك."
‫هذا لطف شديد منك أيها الكابتن.
‫لا أعلم فيما إذا لعبت دور "كيرك"
‫فإن ذلك سيجعلني أملك
‫حس الفكاهة هذا مع "سبوك."
‫"(جيسون ألكسندر)
‫ممثل ومعجب بـ(ستار تريك)"
‫لا أعلم فيما إذا كنت سأفكر بذلك،
‫ولكن "شاتنر" قام بذلك
‫"يمكنني العبث مع "سبوك."
‫تعلم...
‫وبدون أن يسيء ذلك للشخصية.
‫"يمكنني إغاظته."
‫أواثق أنك لا تعلم ما هو الغضب؟
‫في الحقيقة أن أحد أسلافي
‫تزوج من أنثى بشرية...
‫من الفظيع أن يحظى الشخص بنسب سيء كهذا.
‫هاتان الشخصيتان هما اليين واليانغ.
‫"(جورج تاكي)، سيد (سولو)"
‫هما كذلك أمام الكاميرا،
‫وقد كان ذلك ناجحاً تماماً.
‫"و (ديفورست كيلي)، الطبيب (ماكوي)"
‫لا بد أن هناك أنماط حياة ذكية
‫على كوكب "ثيسوس."
‫لا يمكن أن يكون قد عاش وحيداً.
‫كان سينفذ طعام السفينة خلال سنة تقريباً.
‫في الوقت نفسه الذي كان يتناول
‫الفواكه والخضروات والمكسرات.
‫إن تحقيقاتنا حول "ثيسوس"
‫تشير لوجود حياة نباتية.
‫والتحقيقات معروفة بأنها خاطئة.
‫هل تتكلم أيها الطبيب
‫من وجهة نظر علمية أو عاطفية؟
‫ظننت بأن شخصية "ماكوي"
‫التي أداها "دي. كيلي"
‫خلقت ما يسميه الجمهور بالثالوث،
‫لأنه كان شخصاً عادياً.
‫وطبيباً رائعاً بلا شك،
‫ولكنه كان يغضب ويحبط،
‫إنها ردود الأفعال
‫التي توجد لدى أغلب الناس.
‫أنا عن نفسي يمكنني أن أتناول
‫طعاماً غير مركب.
‫إنك تنساق وراء أحاسيسك أيها الطبيب.
‫بالطبع إنني كذلك.
‫إنه ثالوث مثير للاهتمام
‫بين "سبوك" و "بونز" و "كيرك."
‫وبالنسبة لـ"كيرك"، فإن "سبوك" هو...
‫"(سيمون بيغ)، (سكوتي)"
‫إنهما كالملاك والشيطان المجتمعان على كتفه،
‫"سبوك" بذكائه ومنطقه ووعيه،
‫و "ماكوي" الذي كان عاطفياً أكثر،
‫ولديه جانب عفوي.
‫إن الهزل بين "ماكوي" و "سبوك"...
‫(كارل اوربان)
‫د. (ماكوي)
‫غالباً ما يكون من أكثر
‫عناصر التسلية في العرض
‫وفي الأفلام بالطبع.
‫ما الأمر يا "سبوك؟"
‫هنالك أمر مقلق حيال هذه المخلوقات.
‫إنني لا أعرف أي شيء حيال الـ"تريبليس"،
‫ولكنني اكتشفت شيئاً واحداً عنهم.
‫ما هو أيها الدكتور؟
‫أنني أحبهم أكثر مما أحبك.
‫إنهم يملكون بالفعل طابعاً مميزاً.
‫ما هو؟
‫إنهم لا يتكلمون كثيراً.
‫عندما تملك حس السخرية هذا
‫الذي يملكه "ماكوي..."
‫"(كريس باين)
‫كابتن (كيرك)"
‫ولديك "كيرك" المتبجح و المختال بنفسه،
‫وكذلك دهاء وبرودة أعصاب "سبوك"،
‫كما لو اجتمعت كل صفات الإنسان المثالي
‫في شخص واحد.
‫البرنامج التالي مقدم إليكم
‫من قبل "إن بي سي" بالألوان.
‫في اليوم الأول للعرض
‫كان علينا الذهاب لمنزل أصدقائنا،
‫لأنه كان لديهم تلفزيون ملون
‫تلفزيون ملون كبير.
‫بينما لم نكن نملك واحداً.
‫لدينا تلفزيون كبير أبيض وأسود.
‫"(زا مان تراب)"
‫لم لا تخبرني بأنني سيدة جذابة
‫أو تسألني فيما لو وقعت في الحب من قبل؟
‫أخبرني كيف يبدو كوكب "فولكان"
‫في ليلة هادئة عندما يكون القمر بدراً.
‫لا يوجد قمر في كوكب "فولكان"
‫يا آنسة "اوهورا."
‫إنني لست متفاجئة يا سيد "سبوك."
‫أبي في رداء الـ"فولكان"،
‫كان يبدو رائعاً جداً.
‫أذكر أنها كانت ليلة
‫مثيرة جداً بالنسبة لنا.
‫إنها ليست "نانسي."
‫فيما لو كانت "نانسي"
‫أكان بإمكانها تحمل هذه؟
‫توقف يا "سبوك!"
‫توقف!
‫هل تقرأ؟
‫التردد مفتوح يا سيد "سبوك."
‫هنا "سبوك" أيها الكابتن.
‫مرحباً يا أبي.
‫عندما جئت لزيارة موقع التصوير...
‫كانوا قد بدؤوا بتصوير الموسم الأول
‫في نهاية مايو وبداية يونيو عام 1966.
‫كنت بالـ9 أو الـ10 تقريباً من عمري،
‫وكنت أقضي عطلتي الصيفية.
‫ولهذا كان والدي يصطحبني للعمل برفقته.
‫كنت أستيقظ في الصباح الباكر،
‫ونذهب إلى "دوسيلو" بالقرب
‫من استوديوهات "باراماونت"،
‫وكنت أبقى هناك طوال اليوم.
‫ذهبت إلى "كاليفورنيا"،
‫وقام "ليونارد" بتولي أمر...
‫مكثت في منزل "ليونارد."
‫"(باري نيومان)
‫ممثل وصديق طفولة
‫قال لي، "إنني سأمثل في عرض جديد."
‫كان ذلك في عام 1966.
‫قلت له، "ما هو؟"
‫فقال لي، "إن اسمه (ستار تريك)."
‫قال لي، "عليك المجيء لموقع التصوير."
‫فقلت له، "بالطبع."
‫إنني ممثل مسرحي،
‫وهذه أول مرة آتي بها لـ"هوليوود."
‫حيث دخلت لموقع التصوير،
‫ورأيت "ليونارد."
‫خرج من غرفة ارتداء الملابس،
‫ورأيت هذا الشعر.
‫ورأيت الحواجب المرتفعة.
‫وتلك الأذنين،
‫فقلت، "يا إلهي، ما هذا؟"
‫قام بتصوير مشهد وكان أدائه رائعاً.
‫ولكنني قلت...أخذته جانباً
‫لم أكن أصدق ما أراه.
‫فقلت له، "تعال لهنا يا (ليونارد)
‫يجب أن أكلمك."
‫قلت له، بغض النظر عما تقوم به،
‫فإنه عليك الانسحاب بأسرع ما يمكن.
‫إن العرض ليس له أمل بالنجاح.
‫النقد الذي قدمته مجلة "فاريتي"
‫عندما عُرض لأول مرة على الهواء
‫في سبتمبر من عام 1966.
‫فكرت في أنكم ستستمتعون في سماع
‫ما قالته قبلة مجلة الأعمال عنا
‫في أول أسبوع من العرض.
‫إنه بتاريخ سبتمبر...
‫ظهر هذا المقال بتاريخ 14 سبتمبر 1966
‫منذ أكثر من 25 عاماً.
‫المقال بعنوان، "(ستار تريك)
‫مع (ويليام شاتنر) و (ليونارد نومويد)..."
‫"(ستار تريك) لن ينجح."
‫هذا هو أول سطر في المقال.
‫ومن ثم يتابع المقال بقوله،
‫"كمية كبيرة من الفوضى...
‫المستمرة لساعة كاملة من الزمن...
‫بدون أن يخلو من العنف
‫أو القتل أو التنويم المغناطيسي،
‫ووحوش كريهة وبشعة."
‫"(ويليام شاتنر)..."
‫وجاء في المقال "أن أداء
‫(ويليام شاتنر) كان جامداً."
‫ليس أنا من قال ذلك
‫وإنما هو مذكور هنا،
‫لم أسمع أحداً يتهمه بكونه جامداً من قبل.
‫"سبوك!"
‫"سكوتي!"
‫"أريد الوصول لأقصى سرعة
‫خلال 4 دقائق وإلا سنموت جميعنا!"
‫وثم يقول، "الشيء نفسه
‫بالنسبة لـ"ليونارد نيموي."
‫(والتر كونيغ)
‫سيد (شيكوف)
‫هناك 500 إلى 1000 شخص
‫بإمكانهم أداء الشخصيات بشكل فعال.
‫ولكن هنالك شخص واحد
‫بإمكانه لعب دور السيد "سبوك."
‫لقد استدعي "سبوك" للعمل
‫الذي تحضرت للقيام به.
‫لقد كان شخصية لديها حياة غنية وديناميكية،
‫نصف بشري ونصف "فولكاني."
‫لقد كان تجسيداً للشخص الدخيل،
‫مثل المهاجرين الذين أحاطوا بي في "بوسطن"
‫في سنواتي الأولى.
‫كيف يمكنك إيجاد طريقك
‫كمخلوق فضائي في الثقافة الأجنبية؟
‫أبعد يديك القذرتين عني.
‫ابق بعيداً فحسب.
‫قد تكون مشاعرك قد تأذت
‫أيها الهجين صاحب الدم الأخضر.
‫يمكنني القول أنني لم أستمتع
‫كثيراً بخدمة البشر.
‫أجد أن مشاعرهم غير المنطقية والسخيفة
‫أمراً يثير الحنق.
‫أظهرها إذاً أيها المسخ.
‫الغالبية، ولكن هنالك استثناءات،
‫ولكن الغالبية تشعر بأنه دخيل.
‫"(جي جي ابرامز)، كاتب ومخرج ومنتج"
‫أزعم أن أغلب الناس المهمين تبدو كذلك.
‫هنالك شيء مريح جداً
‫ومطمئن للغاية حيال معرفة أن "سبوك"
‫لديه نفس ذلك الشعور.
‫لقد ترعرعت كطفل مثلي ونحيف في الجنوب
‫خلال فترة الـ70.
‫"(مارتي دورماني)، معجب"
‫ليس بالمكان المريح.
‫كان لدي العديد من الصراعات الداخلية.
‫لذا فإن شخصية "سبوك" ومنذ بداياتها...
‫عندما كنت في الـ5 من عمري
‫لم أكن أعلم لماذا،
‫وحتى الـ7، لم أعرف لماذا،
‫ولكنني كنت مفتوناً
‫بهذه الشخصية التي كانت
‫مستندة إلى صراع داخلي.
‫أظن أن الناس رأت نفسها
‫في شخصية "سبوك."
‫إنه...دخيل.
‫إنه المخلوق الفضائي.
‫أظن أن كل شخص يشعر
‫أنه دخيل أحياناً.
‫وعلى اعتبار أنه دخيل غير بشري،
‫إنه الاختلاف الذي يمكن للجميع
‫ربط نفسهم به بطريقتهم الخاصة.
‫يظن الناس أحياناً أنهم لا ينتمون لمجموعة.
‫وهذا ما وجدته...
‫لقد كنت طويلاً مذ كنت صغيراً،
‫وكنت أشعر بأنني بعيد عن الآخرين.
‫وقد وظفت ذلك في تلك الشخصية.
‫أظن أنها كانت الحلقة الأولى
‫التي كنا نصورها...
‫"(كوربوميت مانوفر)"
‫بعد انتهاء التجارب، عندما بدأنا بالإنتاج.
‫كان هنالك مشهد تكون فيه السفينة مهددة
‫من قبل قوة خارجية خطيرة،
‫وكان هناك نشاط كبير على متن السفينة.
‫وكان الكابتن يقول، "قوموا بهذا وذاك
‫اضغطوا على الزر، قوموا بهذا، زيدوا السرعة
‫أخرجونا من هنا"، وغيرها من الأوامر.
‫وكان لدى "سبوك" كلمة واحدة ليقولها
‫هذه الكلمة كانت، "خلاب."
‫وكنا ننظر لهذا الشيء على الشاشة،
‫والجميع يقول، "انظروا لهذا..."
‫وكنت مفتوناً بتلك الطاقة
‫وقلت، "خلاب."
‫وأعطاني المخرج ملاحظة رائعة بقوله،
‫"كن مختلفاً، كن عالماً، كن مستقلاً.
‫انظر للأمر من جانب الفضول وليس التهديد."
‫خلاب.
‫الجزء الأكبر من الشخصية ولد هناك.
‫إذا بدوت غير مبال بما تمر به أيها الكابتن.
‫فعليك أن تدرك...أن هذه هي طبيعتي.
‫ممثل أقل منه كان ليقول،
‫"لم عليّ أن ألعب هذا الدور؟
‫إنه لا يملك أية مشاعر."
‫ولكن كان لديه الكثير من المشاعر.
‫ولكنه كان قادراً على التحكم بمشاعره.
‫والتعبير عن القليل منها،
‫وأظن أن هذا كان ممتعاً بالنسبة للجمهور
‫ليشاهدوا فيما إذا كان هنالك وميض سيظهر.
‫لقد كان لدي حديث ممتع
‫مع والدك حول شخصية "سبوك"،
‫لأننا كنا نتكلم عن كونه متلبداً
‫وعديم المشاعر.
‫"(نيكولا ماير)"
‫"كاتب ومخرج (ستار تريك) 2 و 6
‫وكاتب مساعد في الـ4"
‫وقال "ليونارد"، "لم أؤديه بهذا الشكل.
‫لطالما أديت الدور كشخص
‫يحاول ضبط مشاعره."
‫وفكرت أن ذلك خيار مخادع وحاذق،
‫لأن ذلك أدى لخلق توتر ديناميكي
‫لما ترونه على الشاشة،
‫لا سيما في اللقطات القريبة
‫لشخص يحاول ضبط مشاعره.
‫لا بد أن يتدمر هذا الشيء.
‫لقد حاولت تحطيمها مرة
‫من قبل أيها الكومودور.
‫وقد أدى ذلك إلى تحطيم السفينة وموت الطاقم.
‫إنني أبلغك رسمياً أنني أختبر خياري
‫طبقاً للوائح بصفتي
‫كومودوراً لـ"ستار فليت"،
‫وأنا من يتولى قيادة سفينة "انتربرايزز."
‫لا يمكنك أن تدعه يقوم بذلك يا "سبوك."
‫لقد تجاوزت الحد أيها الدكتور.
‫وكذلك أنت...يا سيدي.
‫إذاً يا "سبوك؟"
‫للأسف، إن القسم بي من المادة 104
‫من قانون "ستار فليت"، لا يترك لي خياراً.
‫أنا آمرك يا سيد "سبوك"
‫أن تخضع لقيادتي
‫بصفتي قائداً لسفينة "انتربرايز."
‫أيها الكومودور "ديكر"
‫لقد تم إعفائك من القيادة.
‫إنني لا أذكر أن لديك سلطة
‫لتعفيني من القيادة.
‫إنني لا أريد أن أعتقلك أيها الكومودور.
‫إنك تخادعنا.
‫إن الـ"فولكانز" لا يخادعون أبداً.
‫لقد تكلمت حول الأمر في الوقت
‫الذي كنت فيه متأثراً للغاية
‫بما يقوم به "هاري بيلافونتي" على المسرح.
‫لقد صعد إلى المسرح وتم تسليط الضوء عليه،
‫وكان حاضراً.
‫لقد كان واقفاً دون أن ينبس ببنت شفة.
‫تصفيق و من ثم أغنية تالية
‫وظل واقفاً وغنى.
‫لعله ظل على المسرح لمدة 10 أو 15 دقيقة.
‫كان واقفاً ويضع يداه على فخذيه،
‫وغنى، وعندما قام بحركة ما،
‫فبدا أن المكان اهتز بكامله.
‫فكان الأمر رائعاً.
‫لقد كان أمراً عظيماً.
‫يا له من درس.
‫إذا كنت دونياً، فإن الأمر يصبح مهماً.
‫لقد ذهب.
‫يمكنك أن تبدي تعليقاً بتحريك حاجب،
‫إنه أمر قوي مثل توجيه اللكمات.
‫إنه لم يسيطر على جانبه الإنساني المتهور
‫كان يمكن احتوائه أغلب الوقت،
‫ولكن عرضياً،
‫وكان ذلك واضحاً في نهاية "أموك تايم"،
‫عندما أدرك أنه لم يقتل "كيرك"،
‫كان هنالك لحظة سعيدة، "(جيم)!"
‫والتي كانت...مستحقة.
‫لا يوجد تبرير للجريمة التي اقترفتها.
‫لا يمكنني أن أدافع عن نفسي.
‫علاوة على ذلك، فإنني أمرت السيد "سكوت"
‫أن يتولى قيادة هذه السفينة.
‫ألا تظن أنه عليك أن تتفقدني أولاً؟
‫أيها الكابتن!
‫"جيم!"
‫إنني...مسرور برؤيتك أيها الكابتن.
‫تبدو...على ما يرام.
‫ما الغرض من لعبة؟
‫أن يتم اللعب بها.
‫ولذلك، فإن عدم اللعب بها سيعتبر...
‫غير منطقي.
‫تباً، إنك محق يا "سبوك."
‫يمكنك النظر للكثير من الشخصيات
‫المبتكرة لصالح "شيلدون"،
‫ولكن بالطبع إن شخصية "سبوك" هي إحداها.
‫"(ويل برادي)، كاتب ومساعد منتج
‫في مسلسل (بيغ بانغ ثيوري)"
‫في الواقع، أنه في الحلقة
‫التي أجريت بها المقابلة مع "شيلدون"
‫لأجل هذا الفيلم الوثائقي.
‫والذي أتحدث إليكم خلاله،
‫أحد الأشياء التي تكلم عنها "شيلدون"
‫هي رغبته بتجسيد شخصية "سبوك."
‫وهذا ليس بأمر جديد.
‫إنه شيء موجود لأجل
‫تلك الشخصية منذ البداية.
‫عندما كنت بعمر الـ8،
‫قام "بيلي سبارك" بوضعي في الزاوية
‫في ملعب الأطفال.
‫فتسائلت، "عما كان (سبوك) سيفعله؟"
‫فجذبت "بيلي" من كتفه
‫وقمت بأول قرصة "فولكانية."
‫هل نجح الأمر؟
‫كلا، لقد كسر عظمة ترقوتي.
‫لقد كان النص مكتوباً
‫ومن ثم جاء "سبوك" من الخلف
‫متسللاً خلف الشرير "كيرك"،
‫وضربه على رأسه بعقب سلاح.
‫هذا ما كان مكتوباً في النص.
‫فقلت للمخرج،
‫"أظن أنه علينا القيام بشيء مختلف عن هذا."
‫فقال، "ما الذي تقصده؟
‫ما الذي يراود ذهنك؟"
‫فقلت، "حسناً، إن (سبوك) خريج
‫من معهد (فولكان) للتكنولوجيا...
‫حيث تلقى العديد من الدروس
‫المتعلقة بالجسم البشري.
‫و الـ(فولكانيين) لديهم طاقة
‫في أطراف أصابعهم،
‫والتي إذا طبقت بشكل صحيح
‫على نقاط الضغط المناسبة
‫في الجسم البشري
‫فإنها ستفقد الإنسان وعيه."
‫وذلك الشخص لم يعرف ما الذي أتكلم عنه.
‫ولكنني أخبرته، وهو يعلم تماماً
‫ما الذي كنت أتكلم عنه.
‫عندما تسللت خلفه ووضعت يدي على عنقه...
‫لقد جعل الأمر يبدو حقيقياً.
‫فأرجع رأسه للخلف وسقط على الأرض كصخرة.
‫هنالك مخلوق متعدد الأرجل يزحف على كتفك.
‫أريدك أن تعلمني ذلك يوماً ما.
‫إن عقولنا تندمج أيها الدكتور.
‫عقولنا أصبحت متحدة.
‫أشعر بما تشعر به.
‫أعرف ما تعرفه.
‫إنني أحب كون "سبوك" قادراً
‫على التواصل مع الأجناس الأخرى
‫من خلال الأفكار بدلاً من الكلمات، رائع.
‫"(نيل ديجراس تايسون)
‫عالم فلك
‫ما هذا...
‫لقد تكلم مع صخرة وسمعها.
‫"إنها حامل."
‫إنها صخرة.
‫هذا جيد، لأن الصخرة لن تكلمك بالإنكليزية.
‫بالتفكير بعدد قصص الخيال العلمي
‫في ذلك العقد والعقود التي سبقته
‫حيث تقابل مخلوقات فضائية تتكلم الإنكليزية.
‫لم نفكر بإمكانية عدم حدوث ذلك.
‫يجب عليك أن تحبو قبل أن تمشي، فهمت الأمر.
‫ولكن "ستار تريك" لم يعرف
‫كيف يحبو ويمشي فحسب.
‫لقد كان يركض.
‫"(سامانثا كريستوفوريتي)
‫مهندسة طيران - البعثة 42 و 43"
‫تحية الـ"فولكان" هي إحساس رائع،
‫"عش حياة مديدة ومزدهرة."
‫وهذا شيء ساهم به والدك في موقع التصوير.
‫كان لدينا نص رائع مكتوب من قبل
‫"ثيودور ستورجان" يدعى "أموك تايم."
‫وصلنا للكوكب،
‫وجاء موكب من المدينة لتحيتنا.
‫قلت للمخرج،
‫"أظن أنه علينا أن نحظى بتحية خاصة.
‫الآسيويون ينحنون لبعضهم البعض.
‫والعسكريون يحيون بعضهم بعضاً.
‫أظن أنه يجب أن يكون لـ(الفولكانيين)
‫تحية خاصة بهم."
‫فقال، "ما الذي تريد فعله؟"
‫فقلت، "ما رأيك بهذا؟"
‫لقد استوحيت هذه التحية من طفولتي
‫عندما كنت أذهب
‫إلى الكنيس اليهودي
‫في المناسبات الرسمية برفقة عائلتي.
‫هنالك لحظة ينهض بها
‫مجموعة من الرجال أمام المحفل،
‫ويغطون رؤوسهم بوشاحات الصلاة
‫التي يحملونها ويرددون صلاة.
‫قال أبي، "لا تنظر."
‫كنت في الـ8 أو الـ9 من عمري
‫لذا فإنني اختلست نظرة.
‫وما رأيته هو أن أولئك الرجال
‫الذين كانوا يصرخون
‫كانت كلتا أيديهم مرفوعة
‫باتجاه المحفل بهذا الشكل
‫اكتشفت لاحقاً أن هذا الشكل
‫يشير لحرف في الأبجدية العبرية.
‫هذا الشكل يشير لأول حرف في كلمة "شاداي"،
‫الذي هو اسم الله.
‫لقد نجوت، لقد اختلست النظر ولم أصب بأذى.
‫ولكنني كنت مفتوناً بتلك الحركة،
‫فاقترحت أن نقوم بذلك نحن الـ"فولكانيين."
‫بعد عدة أيام من بث هذه الحلقة على الهواء،
‫بدأت بنشر هذه الحركة في الشوارع.
‫يسألني الناس كثيراً
‫عن ماهية العيش مع "سبوك"،
‫وخلال غالبية تلك الفترة،
‫لم يكن والدي يتواجد كثيراً في المنزل
‫لم أكن أراه.
‫لقد كان مركزاً جداً على ما كان يقوم به
‫في الاستوديو ولأجل العرض.
‫كان روتينه الأسبوعي هو الاستيقاظ باكراً.
‫والعودة للمنزل الساعة 7 أو 8 مساءً،
‫حيث يتناول عشائه
‫ويُذاكر النص الذي سيؤديه.
‫حيث يُذاكر نصه مع أمي
‫ومن ثم ينام ويبدأ نهاره من جديد.
‫لذا فإنه لم يكن يتواجد طوال الأسبوع.
‫لقد أمضينا الكثير من سنواتنا...
‫من "ستار تريك" حتى "ميشين"،
‫وهو غير متواجد في المنزل
‫خلال أيام الأسبوع.
‫حتى عندما كان والدي يتواجد في المنزل،
‫كان صامتاً في غالب الوقت وشارداً.
‫لقد كان يتصرف مثل "سبوك."
‫لأنه أحب البقاء في الشخصية.
‫عندما تلعب شخصية مثل هذه...
‫لحوالي 8 أو 10 أو 12 ساعة يومياً
‫ولـ5 أيام في الأسبوع،
‫فإنك تقضي أغلب وقتك مع هذه الشخصية.
‫ووجدت عملية الدخول والخروج
‫من الشخصية صعبة جداً.
‫لذا كنت أخرج من موقع التصوير
‫لأجلس على كرسي في انتظار المشهد التالي،
‫لم أتمكن من الخروج من الشخصية.
‫لقد آمنت في الاستثمار بهذه الشخصية.
‫لا سيما، مثل هذه الشخصية
‫التي كانت مقولبة جداً.
‫لقد كان غير متاح لتمضية الوقت برفقته
‫في كثير من الأوقات،
‫أو للقيام بأشياء برفقته.
‫لقد كان في عالمه الخاص.
‫لقد كان أحياناً يشبه "ليونارد"،
‫ولكنه غالباً ما كان يشبه "سبوك."
‫لذا فإنني لم أتمكن
‫من التعرف إليه بشكل جيد.
‫فتعرفت على "سبوك" بشكل أفضل
‫مما تعرفت على والدك.
‫لقد سخر نفسه لتأدية هذه الشخصية
‫وليكون بهذه الشخصية، وهذا ما جرى.
‫إن محافظتي على شخصية ما
‫وعدم خروجي منها
‫هو أفضل بالنسبة لي...
‫"(جيم بيرسون)
‫(شيلدون)، (بيغ بانغ ثيوري)"
‫إنها أقرب ما تكون للحظة فزع
‫من كونه تمثيلاً، على ما أخشى.
‫إنني لا أريد أن أخسرها فحسب.
‫يجب أن تدخل في عقل الشخصية.
‫وإذا خرجت منها، "فتبدأ التصوير في الحال"،
‫وإذا لم يكن أدائك متقناً،
‫فإنك إما أن تسيء تأديته
‫أو أن تبالغ بتأديته.
‫بدأ بريد المعجبين يصل بشكل دوري
‫في أواخر عام 1966،
‫وكان هنالك مشكلة متعلقة
‫فيما إذا كان الاستوديو سيتولى أمر البريد
‫أو أن الشبكة هي من ستتولاه.
‫لم يكن يريدوا القيام بذلك
‫كانوا يريدوا أن يقوم "ليونارد" بذلك،
‫وهذا ما قام به بمكتبه لفترة من الزمن.
‫كانت هناك مقابلة في مجلة 16،
‫أظن أن ذلك كان في ربيع عام 1967،
‫وقاموا بطريقة أو بأخرى
‫بنشر عنوان منزلنا بشكل عرضي
‫على أنه عنوان بريد المعجبين.
‫بعد عدة أيام، توقف ساعي البريد
‫عن المجيء لمنزلنا.
‫كانت هناك شاحنة
‫تأتي محملة بأكياس من البريد،
‫وكنا نجيب عليها.
‫حيث وصلت الرسائل لغرفة الطعام.
‫لذا فقد كانت طاولة العشاء معدة
‫وعليها رسائل مفتوحة،
‫وعبأنا ظروفاً بصور
‫الإعلان الأولي لفيلم "سبوك."
‫لقد كانت الإجابة على الرسائل
‫هي أحد الأنشطة العائلية.
‫لقد انتهت الحياة الخاصة.
‫نعم، لقد بدأ الأمر يحدث بسرعة كبيرة.
‫ولأظهر لكم كم كنت ساذجاً وقتها،
‫كان رقم هاتفي ما زال
‫موجوداً في دليل الهاتف،
‫وعنواني، وكان...
‫لم أحلم يوماً أنه سيكون لهما
‫مثل هذا النوع من التأثير،
‫لأنه لم يكن ظهوري الأول على التلفزيون
‫ومثلت في أفلام من قبل.
‫وكان رقمي موجوداً في دليل الهاتف
‫دون أن أكترث لذلك.
‫بدأنا نتلقى الكثير من رسائل المعجبين
‫ليس ذلك فحسب،
‫ولكن كان المعجبون
‫يأتون لمنزلنا ويقرعون الباب.
‫بدأت الناس تأتي إلى المنزل وتركن سيارتها،
‫وينتزعون الشجيرات للحصول على ذكرى،
‫ويأخذون العشب والأوراق وأي شيء آخر.
‫ويطرق أحدهم على الباب طالباً
‫أن يُدعى إلى المنزل.
‫لقد أخذت الأمور منحى جنونياً.
‫لقد حدث ذلك لفترة من الزمن.
‫"البوسطوني الأصل من (تريك) إلى النجومية"
‫ماذا عن عودتك لـ"بوسطن"
‫خلال فترة عرض "ستار تريك؟"
‫كان الأمر مثيراً وصعباً بعض الشيء.
‫"الممثل (نيموي) حقق النجاح في (هوليوود)
‫(سبوك) يعود أصله لـ(بوسطن)"
‫كانت الناس تلحقني في الشارع،
‫ولم أكن أريد أن تعرف الناس أين أقيم.
‫كنت أعيش مع عائلتي و أجدادي.
‫حسناً.
‫ولم يكن لديهم أي فكرة عن "ستار تريك."
‫لم يستوعبوا الأمر.
‫كل ما عرفوه هو شيء حدث.
‫كيف كانت ردة فعلهم عندما رأوا قصة شعرك؟
‫ظن أبي أنني أرتدي شعراً مستعاراً.
‫كان يعلق صورة لي بشخصية "سبوك"
‫على جدار حائط متجر الحلاقة،
‫وكان الصغار يأتون إليه قائلين،
‫"نريد قصة شعر "سبوك."
‫بعد أن تناهى إلى سمع
‫مديري الشبكة التنفيذيين
‫عن شعبية "سبوك"
‫فقالوا لـ"رودنبيري"،
‫"لم لا تزيد مساحة دور
‫ذلك المريخي في العرض؟"
‫كان هنالك نوع من المنافسة،
‫في الموسم الأول تحديداً،
‫لأن...النجم الشرفي كان "بيل شاتنر."
‫بينما كان "ليونارد" شخصية ثانوية.
‫ولكن عندما بث العرض،
‫انجذبت الناس بشكل كبير لـ"سبوك."
‫لذا طلب مني أن ألعب دور الكابتن.
‫إنه عرض الكابتن، وهذا أمر عظيم.
‫فهذا سيؤدي غالباً لظهور
‫شخصية أخرى إلى السطح.
‫ذهبت إلى "رودينبيري"،
‫والذي قال كلاماً حكيماً،
‫"إذا كان (سبوك) شعبياً
‫فإن (كيرك) هو شعبي أيضاً،
‫والعرض شعبي أبضاً
‫وهذا ما نريده جميعنا."
‫ففكرت أنه محق.
‫منذ تلك اللحظة فصاعداً،
‫أُحطت بشعبية "سبوك"،
‫وكنت موافقاً على ذلك ومستمتعاً به.
‫"جيم"، إنني أشعر أننا أصدقاء.
‫إنني أشعر بالعار.
‫عليك أن تسمعني!
‫إن "كيرك" هو التجسيد الجسدي للعرض،
‫و "سبوك" هو التجسيد الروحي للعرض.
‫"(جيمس داف)، كاتب ومنتج"
‫وأظن أنهما نجحا بهذه الطريقة
‫في خلق مساحتهما الخاصة
‫في هذا الكوكب الصغير.
‫كان "كيرك" يقوم دائماً
‫بأشياء جنونية و جامحة
‫وينام مع المخلوقات الفضائية،
‫بينما "سبوك" كان مفكراً بشكل دائم
‫ويتحرك بشكل متأني،
‫وكان يكبت
‫أكثر الأشياء الجسدية التي يطلبها البشر.
‫يمكنكم إنقاذها أيها الفتيات.
‫هذا النوع يمكن أن يكبت أي مشاعر.
‫أظن أن جانبه الـ"فولكاني" يمنعه...
‫"(زو سالدانا)، ملازم (اوهارا)"
‫من أن يكون ذكورياً في جانبه البشري
‫ليظهر أفضل ما لديه.
‫وهذا أمر جذاب جداً بالنسبة للنساء،
‫بالنسبة لي على الأقل.
‫لست...
‫دراجات نارية وزيت سيارات
‫و "مرحباً عزيزتي..."
‫إنني لا أحب هذه الأشياء.
‫إنني أشبه بروح متواضعة ومفكرة
‫من شأنها أن تجذبك من حديث واحد،
‫وأظن أن "سبوك" هو كذلك.
‫لذا فإنني لست متفاجئة
‫من أن النساء يجدونه جذاباً جداً.
‫من "بريدج" إلى كابتن "كيرك."
‫هنا "كيرك."
‫لم يكن لدي أي فكرة.
‫ماذا؟
‫إنه يبدو وسيماً جداً على الطبيعة.
‫هذه العيون.
‫لقد تخلى "كيرك" عن سمعته كعاشق للنساء.
‫ليس هو.
‫"سبوك."
‫كان فيه شيء تجده النساء جذاباً.
‫"(نيشيل نيكولاس)، الملازم (اوهورا)"
‫لقد كان من النوع الجذاب،
‫وكانت النساء تشعر بالإطراء معه.
‫إنك تتخذ خليلة واحدة لك
‫مرة كل 7 سنوات؟
‫دورة الـ7 سنوات...
‫هي شيء متأصل بيولوجياً
‫في كل الـ"فولكانيين."
‫في ذلك الزمن،
‫دافع التزاوج يفوق جميع الحوافز الأخرى.
‫أليس هناك من شيء بإمكانه
‫أن يفسد تلك الدورة يا سيد "سبوك؟"
‫متى شعرت بالانجذاب نحو الرجل؟
‫- "سبوك"، نعم.
‫- ماذا عنه؟
‫لقد كان مكبوتاً جداً
‫وتريد أن تجعله يصرخ.
‫إنني مكبوت أكثر منه.
‫"(ماييم بياليك)، (ايمي)"
‫لا أظن أن ذلك يشكل فرقاً
‫عن الـ"بيتل" الذين تحبهم أكثر.
‫إنني أحب الرجل الأقل عاطفية
‫من الرجل المتلبد والغريب الطباع.
‫لذلك فإنني أظن أنه سيكون هناك دائماً
‫"سبوك" نسائي مقابل "كيرك" نسائي.
‫لقد كنت من أوائل من وجدهم، البويغات؟
‫البويغات؟
‫الآن...
‫إنك تنتمي لنا جميعاً الآن...
‫ونحن ننتمي لك.
‫ليس هناك داع لتخبأ
‫ما في داخلك أكثر من ذلك.
‫إننا نتفهم.
‫إنني أحبك.
‫يمكنني أن أحبك.
‫إنها الفرصة المثالية لـ"سبوك"
‫ليعيش قصة حب،
‫لأن البويغات تحرر كل هذه الأشياء
‫التي يحملها في مشاعره ومنطقه...
‫"(دوروثي فونتانا)، كاتبة و محررة قصة
‫(ستار تريك)"
‫مما سيسمح له بأن يشعر بأنه إنسان حقيقي.
‫وهذا شيء غير اعتيادي
‫وغير معروف بالنسبة له.
‫ولكننا سعداء هنا.
‫لا يمكنني أن أفقدك يا سيد "سبوك."
‫لدي مسؤولية...
‫تجاه السفينة...
‫وذلك الرجل على الجسر.
‫هذا ما أنا عليه يا "ليلى."
‫وإذا كانت هناك مطهرات شخصية...
‫وكان علينا كلنا أن نعيش فيها...
‫فلا يمكن أن يكون مطهري أسوأ
‫من مطهر أي شخص آخر.
‫لقد كان غنائه أفضل من غنائي.
‫بإمكانه...
‫كان بإمكانه إطالة نغمة.
‫بشكل غير صحيح، ولكن بإمكانه إطالة نغمة.
‫لقد كان يشغل نفسه بقيامه
‫باستغلال الفرصة السانحة له.
‫لقد كانت هذه هي فلسفته.
‫لقد كان مستمتعاً جداً بالشعبية
‫التي كان يحظى بها.
‫ولكنه عرف أيضاً أن كل ذلك
‫من شأنه أن ينتهي بسرعة كبيرة،
‫ويمكن أن نرجع للمعاناة المادية
‫التي كنا عليها
‫قبل صدور "ستار تريك."
‫لطالما قلت له،
‫"يمكنك أن تبعد الصبي عن الغرب...
‫ولكن لا يمكنك أن تبعد الغرب عن الصبي."
‫إنني أعيش مع واحد مثله.
‫ما معنى ذلك؟
‫لقد طور أخلاقيات عمل قوية جداً.
‫من النادر أن أرفض أي عرض مأجور.
‫لقد رأيت العديد من الممثلين أصدقائي
‫يمثلون في مسلسلات لعدة سنوات
‫ويعيشون بمستوى يتناسب مع دخلهم،
‫وعندما يتم إلغاء المسلسل،
‫يقومون بالبحث مجدداً عن عمل
‫بدون دخل ثابت وبدون مدخرات في المصرف.
‫لقد أخذت لزاماً على نفسي
‫أن هذا لن يحدث لي ولعائلتي.
‫ففي كل مرة كان يقدم لي فيها عرض
‫لأجل ظهور مأجور، كنت أقبله.
‫هذا يعني أنني كنت أخرج من الاستوديو
‫الساعة 5 أو 6 مساءً يوم الجمعة.
‫وأقوم برحلة مسائية طويلة لأصل لوجهتي.
‫حيث كنت أصل إلى الساحل الشرقي
‫حوالي الساعة 6 صباحاً يوم السبت
‫وأستقل آخر رحلة مساء يوم الأحد.
‫أذكر أنه في مرة أو اثنتين
‫عندما رجعت إلى "لوس أنجلوس"
‫الساعة 2 أو 3 صباح الاثنين.
‫كنت أتجه إلى الاستوديو مباشرة
‫حيث أذهب إلى غرفة الملابس،
‫لأنام عدة ساعات على الأريكة.
‫وأقوم بعدها مباشرة بالمكياج.
‫كان هنالك عدد من المصورين
‫الذين ظهروا لالتقاط صورنا
‫في الأيام الأولى،
‫خلال أعوام 1966 و1967 و1968،
‫وكنا سعداء بالقيام بذلك
‫كان ذلك ممتعاً.
‫عليّ أن أقر، كان الأمر أشبه بالسيرك.
‫لقد كانت أوقاتاً ممتعة ومسلية.
‫"التسوق برفقة عائلة (نيموي)"
‫كان الأمر في البداية مثل رواية
‫كان أمراً رائعاً.
‫"لقد كانت صورنا تلتقط
‫وكنا نذهب إلى المتاجر، كان أمراً رائعاً."
‫ولكن أصبح الأمر متعباً بعد فترة من الزمن.
‫أصبح الأمر كنوع من الغزو لحياتنا،
‫ولم نكن نفهم،
‫"لم علينا القيام بذلك؟
‫لماذا هذا الأمر ضروري؟"
‫كنا يافعين.
‫في مرة من المرات...
‫أظن أنها في عام 1970.
‫كان هنالك مصور،
‫وكان يفترض بنا أن ندخل لالتقاط الصور،
‫وكنت أنا و "جولي" مثل...
‫فاتحدنا سوياً وقلنا لا.
‫لا يمكنك أن تقول لا لـ"ليونارد."
‫عليّ أن أقول لكم، إنها...
‫شعرنا بالذنب، أردنا دعمه.
‫ولكننا اكتفينا من الدعاية الروتينية.
‫لقد التقطنا صورة عائلية جميلة
‫والتي ترمز على ما أظن
‫لما كنا عليه في تلك المرحلة من حياتنا
‫لأنه لم يكن أحد منا يبتسم.
‫في "ستار تريك" وفي منتصف فترة الـ60،
‫تم خلق هذه الشخصية التي أصبحت
‫سريعاً أيقونة في الثقافة الشعبية...
‫لم يكن والدي على اتصال
‫مع ما كان يجري في الثقافة الشعبية.
‫من الرائع أنه عندما كان يتواجد
‫في المنزل في أوقات فراغه،
‫كان يستمع لتسجيلات مغنين
‫من أمثال "إيف مونتان"
‫و "لو راولز" و "شارلز أزنافور."
‫كانت والدتنا...متقدمة على عصرها.
‫عندما تنظر إلى صورها،
‫كانت ترتدي مثل ربة منزل في الـ50 من عمرها
‫ولكن كان لديها أسلوب خاص.
‫لقد ظل والدي محافظاً في ملابسه،
‫ولكن والدتنا حاولت تغيير أسلوبه قليلاً.
‫لذا فقد بدأ بارتداء ملابس عصرية بعض الشيء،
‫والجينز، ويضع وشاحاً صغيراً حول عنقه.
‫وشعره أصبح أكثر عصرية.
‫ولكنه حافظ على قصه شعر "سبوك"
‫كان يقوم بتمشيطه إلى الجانب قليلاً،
‫وقد بدا عصرياً بعض الشيء.
‫"تم إلغاءه"
‫لم تتمكن "إن بي سي"
‫من تجديد "ستار تريك" لموسم رابع.
‫بعد فترة قصيرة من انتهائنا
‫من تصوير "ستار تريك"،
‫وقعت مع "ميشين امبسبول."
‫"(ميشين امبسبول)"
‫قبل أن يباشر عمله في العرض،
‫كان هنالك مؤتمر صحفي في "هونولولو"
‫أُعلن فيه عن انضمامه للعرض.
‫لقد كانت تجربة مشوقة لي
‫لأقضي وقتاً برفقة والدي.
‫بالرغم من أن مشاركة والدي مع المعجبين
‫أصبح جزء من حياتي.
‫شخصيتي التي أديتها، "باريس العظيم"
‫كانت شخصية محترفة في التخفي.
‫ولذلك، فإنني لعبت العديد من الأدوار،
‫رجال متقدمون في السن وآسيويين
‫وحكام طغاة في أمريكا الجنوبية
‫و رجال ضريرون وأوروبيين.
‫وبعد ذلك بفترة قصيرة،
‫لعبت دور الطاغية الأمريكي الجنوبي مرة أخرى
‫والآسيوي والرجل المتقدم بالسن
‫والرجل الضرير.
‫أصبح الأمر مملاً.
‫وتركت العرض بعد فترة قصيرة لاحقاً.
‫بعد "ميشين امبسبول"
‫لعبت دور "تيفيه" في "فيدلر اون زا روف."
‫كانت تجربتي الأولى
‫في مسيرتي المهنية المسرحية الممتعة للغاية.
‫لقد كان رائعاً في "فيدلر اون زا روف."
‫"(بن شاكتمان)
‫مخرج (فيدلر اون زا روف)"
‫كان دقيقاً جداً.
‫تحاشى كل عبارة مبتذلة.
‫وعندما كان يتطور في الدور
‫كان متقناً بشكل كبير.
‫كانت تأديته لشخصية "تيفيه"
‫في "فيدلر اون زا رووف"
‫رائعة للغاية.
‫لعله أفضل ما رأيت على الإطلاق.
‫- لأنه كان ممثلاً.
‫- مثل ممثل حقيقي.
‫أظن أنه أدرك أن ما من شأنه
‫جعل هذا العمل
‫بغير معايير "برودواي"
‫كان متعلقاً به وبزوجته وأطفاله.
‫وتمت تأدية الدور بشكل رائع.
‫لقد أديت دور "فاجين" في "أوليفر"
‫وشخصية "آرثر" في "كاميلوت"،
‫ومسرحية فردية حول "فينست فان كوخ."
‫أدى والدي في بداية فترة الـ70
‫مسرحية كان اسمها
‫"مان إن جلاس بووث"
‫لقد كانت مسرحية رائعة.
‫لقد أجاد فعلاً تأدية ذلك الدور.
‫كنت كلما شاهدته ليلة بعد أخرى،
‫لم أكن أستطيع التعرف على والدي.
‫لقد لعب دور اليهودي النيويوركي...
‫الغني والمتبجح والفاشل والأناني.
‫ليس رجلاً يهودياً بل يهودي.
‫ومع تطور أحداث المسرحية
‫عندما يتم اعتقال اليهودي
‫لكونه رئيساً لمعسكر الاعتقال،
‫ومن ثم كان عليه لعب دور أكثر شرطي نازي
‫لئيم و ملتزم و مخلص يمكنك تصوره.
‫ومن ثم نهض في الحجرة.
‫لا يفترض القيام بذلك
‫في محكمة إسرائيلية.
‫لقد نهض، وهو مرتدي لثيابه الكاملة.
‫إنه مرتدي لزيه الموحد
‫ولكنه لم يكن مرتدياً لقبعته.
‫وعندما وضع قبعته، تغير.
‫إنك لا تريد الاقتراب منه.
‫بهدوء شديد...وهذا ما كان هو عليه.
‫بدأ بالتحرك هكذا.
‫واستمر في المسير حتى نهاية الحوار.
‫والصوت يرتفع أكثر فأكثر.
‫فيما لو قام مخرج بذلك
‫فإنه يجب أن يحصل على جائزة.
‫الممثل من قام بذلك
‫ويجب أن يحصل على جائزة.
‫كان أداءً يثير القشعريرة.
‫في الأوقات التي كان يمثل
‫فيها والدك في "نيويورك"،
‫وحينها كنا نرى بعضنا كثيراً،
‫وهذا عندما بدءا يتقربا من بعضهما.
‫وبعد ذلك أصبحنا صحبته المفضلة.
‫عندما كان يؤدي في أي مكان شرق "ميسيسيبي"
‫كنا نسافر لملاقاته.
‫قام بتأدية مسرحيتين في موسم صيفي واحد.
‫واحدة في "ميتشيغين"
‫و الأخرى في "ويسكنسون."
‫وفي ذلك الوقت، كان يسافر
‫في طائرته الوحيدة المحرك،
‫وكنت أسافر كثيراً برفقته
‫إنني أحب الطيران.
‫لذا، فإنني حفظت المسار.
‫لقد تلقيت دروساً وحصلت على رخصة.
‫ليست رخصة طيار
‫وإنما رخصة تدعى "بينش هيتر."
‫فإذا حصل شيء له،
‫فيمكنني تولي زمام الأمور بدون أي مشاكل.
‫ولعل ذلك واحد من أفضل اللحظات
‫التي حظيت بها معه.
‫فترة الـ70، كانت فترة مهمة لوالدي،
‫لأنه أدى الكثير من المسرحيات.
‫كان يحاول إثبات نفسه
‫على أنه الممثل الذي طالما أراد أن يكونه.
‫كذلك استضاف عدة مواسم من "إن سورتش اوف."
‫تم تأمينها جزئياً من قبل...
‫وشارك كذلك في "إنفيشن اوف زا بودي سناتشرز"
‫المعاد إنتاجه من قبل "فيليب كوفمان."
‫كانوا يصورون في "سان فرانسيسكو"
‫وكنت متواجداً في مدرسة "بيركيلي"،
‫لقد كان من الممتع كثيراً مشاهدتهم
‫وهم يقومون بتصوير ذلك الفيلم.
‫ولكن ما الذي حصل لنا؟
‫ستولدين مجدداً في عالم خال من الاضطرابات.
‫لقد كان فرداً متعدد الأوجه
‫هذا أمر لا شك فيه.
‫عرفت ذلك عندما كنت طفلاً
‫كنت أشاهد برنامج "إن سورتش اوف"،
‫وأتذكره في فيلم "كوفمان بادي سناتشرز"
‫و "ميشين امبسبول."
‫لم يكن مجرد "سبوك" بالنسبة لي
‫حتى بعد أن كبرت.
‫لقد جئنا لهنا من عالم يحتضر.
‫لقد انتقلنا عبر الكون من كوكب لآخر
‫مدفوعين من قبل الرياح الشمسية.
‫لقد تكيفنا وبقينا على قيد الحياة.
‫"(ستار تريك)
‫(نسخة الرسوم المتحركة)، 1973"
‫لقد وجدت هذه الأداة على لوحتي.
‫يبدو أنها لا تفيد لأي شيء و...
‫أيها الكابتن؟
‫آسف يا "سبوك"، إنه...
‫عندما بدأوا باختيار الممثلين، لم نكن...
‫لم يتم الاتصال بي.
‫لقد تقرر أن "جورج" في العرض
‫لن يظهر في المسلسل.
‫فقلت في نفسي، "ما الذي يجري؟"
‫ومن ثم أُعلن
‫أن "بيل" قد اختير للعب دور الكابتن "كيرك."
‫و "ليونارد" اختير للعب دور السيد "سبوك."
‫و "جيمي دوهان" اختير للعب دور "سكوتي"
‫وجميع الأصوات الذكورية الأخرى،
‫و "ميجيل" اختيرت للعب دور الممرضة "شابل"
‫وجميع الأصوات الأنثوية الأخرى.
‫ولكن عندما علم "ليونارد" بالأمر، قال
‫"إن (ستار تريك) يقوم على التنوع
‫والعمل الناجح
‫والمشترك كفريق واحد."
‫وقال، "أن الشخصان اللذان يجسدان
‫هذا التنوع في طاقم عملنا
‫هما "نيشيل نيكولاس" و "جورج تاكي"،
‫وإذا لن يكونوا جزء من هذا،
‫فإنني لست مهتماً بالأمر."
‫كم مرة تحدث مثل هذه الأمور
‫في هذه الصناعة.
‫لقد قال الكثير حول "ليونارد."
‫يوم الثلاثاء، الواقع في الـ22
‫من شهر أكتوبر، عام 1973.
‫"عزيزي (آدم)، قد تكون رسالتي هذه طويلة.
‫إنني سعيد جداً لتمكني من رؤيتك
‫أنت و (جولي) يوم الأحد.
‫من الجيد أنها كانت برفقتك،
‫ولكنني أعتقد أنه قد يكون مفيداً
‫في إعطاء علاقتنا منظوراً جديداً.
‫لقد نتج ذلك عن خلافنا.
‫لقد اكتشفت أننا
‫دخلنا في معركة كلامية رهيبة.
‫شعرت بالحزن حيال الأمر
‫وكل ما يمكنني قوله هو أنني آسف.
‫لقد خطر لي فجأة أنه قد يكون من المفيد
‫أن أخبرك بعض الأشياء حول علاقتي بوالدي.
‫لطالما أحببته وخفت منه،
‫ولكننا لم نكن نتواصل كثيراً.
‫لم يكن رجلاً يحب إظهار مشاعره.
‫أغلب تفاعلي اليومي كان مع أمي
‫بينما كان والدي في الخلفية
‫كسلاح يتم التهديد به.
‫لم يكن أي منهما يعطي موافقته.
‫لقد كنتم على خلاف كبير
‫حول بعض الأشخاص الذين كنتم ترافقونهم
‫وبعض الأشياء التي كنتم تقومون بها.
‫في بداية فترة الـ70، كان هنالك ركود بسيط
‫في مسيرة والدي المهنية،
‫وكان متواجداً في المنزل لأول مرة
‫يقضي الوقت برفقتنا،
‫دون أن يعرف تماماً ما الذي عليه فعله.
‫وخلال تلك الفترة
‫ألقى نظرة مقربة عليّ وعلى حياتي.
‫ما رآه، لم يكن جميلاً بالنسبة له.
‫بالرغم من أنني كنت مجتهداً في المدرسة...
‫كنت في آخر سنة في الثانوية،
‫وكنت حينها أتعاطى المخدرات.
‫أقصد...
‫هل عليّ قول المزيد؟
‫أقصد أنه...
‫لم يكن بوقت جيد بالنسبة لكلينا.
‫أيها الكابتن؟
‫ما هذا...
‫هل تتراءى...لي أشياء؟
‫ليس إذا كنت أراها أنا أيضاً.
‫ما الأمر يا سيد "سبوك؟"
‫بعد أن حقق نجاحاً هامشياً
‫على "إن بي سي" لمدة 3 أعوام،
‫حصل العرض على روح جديدة
‫من خلال بثه على قنوات جديدة.
‫بدأ التقارب بين العرض والجمهور
‫يتم بشكل تدريجي.
‫في أواسط فترة الـ70 أصبح حدثاً إعلامياً.
‫الآلاف والآلاف من المتابعين الجدد
‫جلسوا أمام تلفزيوناتهم
‫متذكرين سيناريو كل حلقة كلمة بكلمة.
‫الخطر...هو عملنا.
‫"هذا هو المغزى من السفينة الفضائية.
‫لهذا إننا على متنها.
‫لقد كان الدكتور "ماكوي" محقاً
‫في الإشارة إلى الخطر الهائل الذي ينطوي
‫على التفاعل بين أي مخلوقين فضائيين،
‫ولكن الطاقة الكامنة..."
‫لقد أصبحت مدركاً لشيء بعد قيامي ببحثي
‫وهو ما يدعى بالإعجاب الوهمي،
‫الإعجاب الوهمي بين "كيرك" و "سبوك."
‫حيث أن هنالك فيديو غريب
‫منشور على "يوتيوب."
‫وأحد المعجبين التقط الكثير من الصور
‫لـ"كيرك" و "سبوك" خارج سياقها
‫من "زا اوريجينال سيريز"
‫لإظهار علاقة جنسية شاذة تجمع كلاهما
‫حيث يظهرها بشكل مقنع جداً.
‫في المؤتمرات، رأيت مجلات "سلاش"
‫مع رسوم توضيحية منفذة
‫من قبل فنانين ماهرين جداً
‫وكانوا واضحين جداً بشأن العلاقة
‫بين "كيرك" و "سبوك."
‫المسألة متعلقة بمن ينظر لهذه الصور
‫ومن أي منظور
‫فالمثليون يعتبرون ذلك
‫بمثابة ردة فعل قوية وصادمة.
‫إنهم يرون الشغف الجنسي المثلي
‫والانجذاب المثلي
‫وألم المثلية المصور في هذه المشاهد.
‫في مؤتمري الأول في عام 1972،
‫دخلت لقاعة مكتظة جداً
‫هدير التصفيق المدو لأجل تحيتي
‫كان مفاجئاً بالنسبة لي.
‫شعرت بأنني عاجز عن الكلام لعدة ثوان
‫بسبب العواطف التي تغمرني.
‫أحد الأشياء التي أحترمها بوالدك
‫هي حبه وعاطفته تجاه معجبيه
‫وكيف كان يملك دائماً الوقت والجهد.
‫لحضور المؤتمرات ومقابلة الناس...
‫إنني منبهر جداً
‫بكمية الحب التي يكنها المعجبون لوالدك.
‫لقد كان أمراً جديداً تماماً
‫أن يتم تجميع المعجبين للاحتفال بـ"تريك"
‫في نهاية الأسبوع.
‫كان المنظمون يأملون حضور 500 شخص.
‫ولكنهم حصلوا على 3000.
‫ذهبنا إلى مؤتمر لـ"ستار تريك."
‫أظن أنه كان في "لوس أنجلوس"
‫ولكنني لست واثقاً تماماً.
‫أظن أنك محق.
‫نعم، كان مكاناً جامحاً.
‫إنني أذكر قيامهم بإخراجنا من الباب الخلفي.
‫هذا صحيح.
‫حسنا، كيف كان الأمر هناك؟
‫جامح.
‫أظن أن معجبي "ستار تريك" هم نوع من الرواد
‫حيث ترى ثقافة الـ"كوزبلاي" الموجودة الآن
‫حيث تذهب لأي مؤتمر،
‫وترى الناس مرتدية لأشياء مختلفة
‫من أكثر الملابس غموضاً
‫بالنسبة لغالبية الناس.
‫لقد كنت منبهراً
‫بعد ذهابي للعديد من المؤتمرات
‫طوال هذه السنين،
‫ورؤيتي لما يستطيع الناس فعله
‫وبما هم ملتزمين بارتدائه والقيام به
‫إنه أمر لا يصدق.
‫لقد ظننا أنهم مجانين.
‫إنني هنا، لا أصدق ذلك.
‫أول مؤتمر أحضره لـ"ستار تريك"
‫كونوا حذرين، هيا بنا.
‫الكثير من الأشياء.
‫جميل جداً.
‫"مؤتمر (ستار تريك) لعام 2015، (فيغاس)"
‫"سبوك"، أعطني التقرير؟
‫"بولكس 4"، كوكب من طراز "كلاس ام"
‫يحتوي على الأوكسجين و النيتروجين.
‫الحساسات تشير لعدم وجود أنماط حياة.
‫مع فائق احترامي، عادي جداً أيها الكابتن.
‫أريدك أن تخبرني قليلاً يا "بوبيك"
‫حول قصتك مع "ستار تريك"،
‫كيف أثر على حياتك.
‫يمكنني القول أنه واحد من أهم الأسباب
‫التي جعلتني أعمل في "ناسا."
‫إن مشاهدة "ستار تريك"، رؤية المستقبل...
‫"(بوباك فيردوز)
‫مهندس طيران في مختبرات (ناسا) للطيران"
‫واحد من الأسباب
‫التي جعلتني أعمل هنا اليوم.
‫رؤية مستقبل يعمل فيه أناس
‫من ثقافات وخلفيات مختلفة
‫جنباً إلى جنب.
‫بغرض تحسين البشرية.
‫أظن أن هذه هي رؤية المستقبل
‫التي أردت المساعدة في خلقها.
‫إذا كان "ستار تريك" هو الرؤية المستقبلية
‫التي أردت خلقها،
‫فإن "سبوك" كان مثال الشخص
‫الذي شعرت أنني مثله.
‫بالنسبة لشخص ينحدر من ثقافتين مختلفتين،
‫أب إيراني وأم أمريكية،
‫لقد رأيت في "سبوك" الصراع ذاته على ما أظن
‫"حول من أكون أنا؟ أأنا الاثنان معاً؟
‫أهناك حل وسطي بين الاثنين؟"
‫ولكنني رأيت أيضاً أنه تم تقبله
‫من قبل زملائه.
‫كان "سبوك" يمثل الكثير من الأشياء
‫كان يمثل الذكاء و النزاهة.
‫"(آمي ماينزر)
‫محققة مبدأ (نيوايز)
‫في مختبرات (ناسا) للطيران"
‫كان يمثل فكرة البحث عن الحقيقة
‫لاكتشاف كيف تسير الأمور فعلاً.
‫هذا من شأنه دعم العلم حقاً.
‫أظن أنه بالنسبة للكثير من الناس،
‫شكل "سبوك" بالنسبة لها
‫ممثلاً للعلم بحد ذاته،
‫من خلال استخدام العقل البشري
‫للتغلب على قوى الفوضى
‫وجعل الأمور منطقية.
‫لقد تردد صدى الأمر
‫بالنسبة للكثير من الناس.
‫وكذلك الأمر بالنسبة لي.
‫وعرفت منذ اللحظة الأولى
‫التي قرأت بها كتب "ستار تريك"،
‫أن هذه هي الشخصية التي أردت
‫محاكاتها في مسيرتي المهنية.
‫لقد كان "سبوك" عالماً.
‫كنت أعلم أنني أحب العلم قبل "ستار تريك."
‫لذا فقد تردد صدانا أنا و "سبوك"
‫على ما أظن...
‫بشكل ساعد ولكنه لم يثر اهتمامي.
‫ولكنني أتسائل فيما إذا كان البطء
‫ولكن التقدير الحقيقي
‫لما عليه العلم وأهميته
‫والذي أراه جلياً اليوم،
‫سواء كان يعود أصله
‫لذلك المسلسل أو تلك الشخصية.
‫- أأنت معجبة بـ"ستار تريك؟"
‫- نعم.
‫- منذ متى وأنت معجبة به؟
‫- 100 عام.
‫معجبة بـ"ستار تريك" منذ 100 عام، حسناً.
‫لديك صلتك الخاصة بـ"ستار تريك."
‫لقد أخرجت حلقات "ستار تريك."
‫ولكنك كنت محامي إعلامي قبل ذلك.
‫ما الذي دفعك للقيام بذلك منذ البداية؟
‫من الصعوبة بمكان أن تكون ابن شخص مشهور
‫وواحداً أصبح أيقونة في الثقافة الشعبية،
‫وتحاول أن تخلق هويتك الخاصة،
‫لاكتشاف من تكون في الجوهر.
‫لقد كانت هذه هي طريقتي
‫في خلق مساري الخاص.
‫لقد كان فخوراً جداً
‫بسبب التحاقي بكلية الحقوق
‫وبدأت بممارسة الحقوق.
‫ولكن بعد 7 سنوات من ممارسة القانون،
‫أصبح من الواضح بالنسبة لي
‫أنه ليس الأمر
‫الذي أردت القيام به طوال حياتي.
‫لم يكن لدي الشغف اللازم
‫الذي اعتقدت أنه ضروري للقيام بالأمر.
‫لقد كانت هذه هي فلسفة والدي
‫يجب أن تملك الشغف تجاه ما تقوم به.
‫وإلا أصبح الأمر مجرد عمل
‫وليس أمراً مرضياً.
‫لقد كان والدي متعاطفاً مع رغبتي
‫في تغيير مسيرتي المهنية
‫وحتى ساعدني في تدريبي لأصبح مخرجاً.
‫لقد قمنا سوياً بإخراج حلقة
‫من مسلسل "زا اوتر ليميتس"،
‫قمنا بتصوير حلقة كان مشاركاً بها
‫في بداية فترة الـ60
‫حيث قام بدور مساند.
‫إن تصميمك وبنيتك لا ينقصهم الذكاء...
‫"(أي،روبوت)، (زا اوتر ليميتس)
‫إخراج (آدم نيموي)"
‫ولكن عليك أن تفهم أنك مجرد انعكاس
‫للأفكار والمشاعر التي قام الدكتور "لينك"
‫ببرمجتها في داخلك.
‫الإنسان يعاني وينزف ولديه روح.
‫يمكنني أن أطق رقبتك
‫كما لو أنها عود أسنان.
‫إنك محق في ذلك
‫إنني لا أشبه معظم الرجال.
‫ولكنني مثل معظم الرجال
‫لن أقوم بذلك.
‫أفلتني.
‫قصة فيلم "ستار تريك"
‫بدأت في "لندن" عندما كنت أقضي عطلة هناك
‫برفقة زوجتي عام 1975.
‫حيث ذهبنا لمقابلة "هنري فوندا"
‫الذي كان يمثل على مسرح في "دارو."
‫بعد أن انتهى من عرضه
‫انضممنا له هو وزوجته على العشاء.
‫حيث قال "هنري" خلال العشاء،
‫"أتعلم يا (ليونارد)
‫أتمنى أنك تتلقى نقوداً
‫مقابل هذه الإعلانات الطرقية
‫المنتشرة في أنحاء البلدة."
‫"أي إعلانات طرقية هذه يا (هنري)؟"
‫"أتريد أن تقول لي أنك لا تعرف شيئاً
‫حول إعلانات (هينيكين)؟"
‫"تنعش (هينيكين) أجزاء
‫لا تصل إليها جعة أخرى"
‫لقد رأيت صورة "سبوك"
‫مستخدمة في إعلانات من قبل
‫على علبة "كيلوغز" لرقائق الذرة
‫على سبيل المثال.
‫كنت مسروراً من الأمر
‫حيث وجدته مسلياً وحتى اعتبرته إطراء لي.
‫بعد أن تم إلغاء "ستار تريك"،
‫فلم تعد "بارامونت" تملك الحق القانوني لمنح
‫رخصة استخدام صورتي من تلك اللحظة فصاعداً.
‫لذا فليس "باراماونت" وحدها
‫من كانت تسوقني كـ"سبوك"
‫لحوالي 10 سنوات
‫بدون أن تملك الحق بالقيام بذلك،
‫ولكنهم لم يعطوني أي عوائد
‫في آخر 5 سنوات من تلك السنوات الـ10
‫انتهى بي الأمر برفع دعوى قضائية ضدهم.
‫لقد أرادوا صنع هذا الفيلم.
‫حيث كان مذكوراً في عقد "بوب وايز"
‫أنهم سيبذلون أقصى جهودهم
‫لجعلي أشارك في الفيلم.
‫حيث اتصل بي وكيلي قائلاً،
‫"إنهم يريدون التكلم معك
‫حول فيلم (ستار تريك)."
‫فقلت، "عندنا نسوي الدعوى القضائية
‫فإنني سأتكلم حول تمثيلي في فيلمهم"،
‫لأنني ظننت أن ذلك نابع من أهميتي.
‫لذا فقد تطلب الأمر فترة من الزمن.
‫وفي النهاية، تلقيت اتصالاً
‫من شخص قدم نفسه لي.
‫حيث قال، "اسمي هو (جيف كاتزنبيرغ)،
‫وأقوم بأعمال لصالح "باراماونت."
‫وكنت أمثل حينها في مسرحية "ايكوس"
‫على مسرح "برودواي" في "نيويورك."
‫لذا فإن "جيفري" جاء إلى "نيويورك..."
‫ليقول له، "يجب أن تعيد وضع الأذنين."
‫"(جيفيري كاتزنبيرغ)
‫تنفيذي في (باراماونت)
‫1974 - 1984"
‫ذهبت لأشاهد العرض،
‫وبعد نهاية العرض، ذهبنا لمطعم "جو آلن."
‫حيث قلت له، "سنقوم بصناعة هذا الفيلم
‫سيتم إعادة وضع هذين الأذنين
‫إما أن يتم وضعهم عليك،
‫أو سيتم وضعهم على شخص آخر،
‫ولكنهم مصممون على صناعة الفيلم
‫وما مدى السوء الذي ستشعر به
‫إذا لم تشارك في الفيلم؟"
‫التأثير الكبير الذي طالما كان يمتلكه
‫بدأ مع هذه الأفلام
‫عندما احتاجته شركة "باراماونت..."
‫"(نيكولاس ماير)
‫كاتب ومخرج (ستار تريك) 6،2
‫وكاتب مساعد (ستار تريك) 4"
‫ولم يكن بإمكانهم صناعة
‫فيلم "ستار تريك" بدونه.
‫اتصلي بي محاميي في النهاية.
‫"وقال إن (باراماونت) ترغب بالتوصل لاتفاق.
‫أتريد أن تقرأ النص
‫فيما لو تمت تسوية الدعوى القضائية؟"
‫فأجبته، "نعم."
‫بعد 4 أيام من ذلك، في مساء يوم الجمعة
‫تمت تسوية الدعوى القضائية.
‫وجاء محاميي إلى منزلي يحمل شيكاً.
‫وبعد ساعة من ذلك وصلني النص.
‫فقمت بقراءته طوال الليل.
‫كان "ليونارد نيموي" هو آخر شخص
‫انضم إلى طاقم الفيلم
‫وسُئل عن سبب تأخره في الموافقة.
‫لا أظن أنها مسألة تأخر في الموافقة.
‫هنالك علاقة طويلة ومعقدة...
‫بيني وبين "باراماونت"
‫في السنتين الأخيرتين.
‫ولعل الشيء الذي تطلب وقتاً طويلاً
‫هو كون خدمة البريد
‫بين هنا و "فولكان" مازالت بطيئة جداً.
‫"سبوك."
‫القيام بذلك الفيلم كان مثبطاً للهمم،
‫ومحبطاً جداً.
‫كان النص سيئاً جداً.
‫لم ينجح الأمر أبداً
‫كان هنالك معاناة مستمرة
‫في محاولة إضفاء حياة على هذا...المشروع.
‫لقد بذلنا قصار جهدنا، ولكنني...
‫لقد حصل التغيير الكبير
‫عندما جاء هذا الفيلم
‫لينقل تركيزه من الممثل والشخصية
‫إلى التأثيرات المتعلقة بالفيلم.
‫كان الشعور السائد
‫"هو أننا لم نملك النقود من قبل
‫وأصبحنا نملك النقود الآن
‫فعلينا القيام بفيلم بمؤثرات كبيرة."
‫كان الأمر متعلقاً برمته بالسفينة
‫والمؤثرات المختلفة،
‫وإننا سنقوم بهذا الشيء.
‫وذلك الشيء.
‫دون أن يتعلق الأمر بالشخصيات.
‫لذا فقد كان الأمر محبطاً ومخيباً للأمال
‫ومؤلماً جداً.
‫"خان."
‫"خان!"
‫في فيلم "ستار تريك" 2
‫أغواه "هارف بينيت" بقوله له،
‫"إنك ستحظى بأعظم مشهد موت عبر كل العصور."
‫كلا يا "سبوك!"
‫اعتقدت أنه آخر فيلم لـ"ستار تريك"،
‫وعندما قالوا لي
‫"ما رأيك بفكرة مشهد الموت؟"
‫ففكرت، "أنه إذا كانت هذه نهاية "ستار تريك"
‫فلما لا أكون بقمة العظمة
‫بقيامي بإنقاذ سفينة (انتربرايز)
‫كن بطلاً ومت."
‫عش حياة مديدة...
‫ومزدهرة.
‫لقد انتهى الأمر قبل أن أدرك ما حدث.
‫كلا.
‫فنزعت الأذنين والمكياج والزي،
‫وهكذا اختفى "سبوك" تدريجياً،
‫تاركاً خلفه "ليونارد نيموي" فقط.
‫لم أرفع بعدها حاجباً.
‫ولم أعد أقوم بالاستفزاز المحبب
‫للدكتور سريع الغضب
‫أو تقديم المنطق لصديقي الكابتن المتهور.
‫ولم يعد هناك المزيد
‫من قراءة العقول أو قرصة الرقبة
‫أو تحية وبركة "فولكان"،
‫عش حياة مديدة ومزدهرة.
‫سألت نفسي، "ما الذي فعلته؟"
‫بالطبع، لقد قاموا بإضافة
‫بعض اللقطات في نهاية الفيلم
‫التي تجعلك تفترض
‫أن هذه قد لا تكون نهاية "سبوك."
‫آسف أيها الدكتور، ليس لدي وقت
‫لمناقشة الأمر بشكل منطقي.
‫تذكر.
‫جاؤوا إلي بعد أن عُرض الفيلم وحقق نجاحاً،
‫وطلبوا مقابلتي.
‫قالوا لي، "إذا كنت أود المشاركة
‫في فيلم "ستار تريك" آخر.
‫فقلت، "نعم، أود أن أقوم بإخراجه."
‫إنني أذكر تماماً أنه وفي ليلة من الليالي
‫تلقيت اتصالاً هاتفياً منه.
‫وقال لي أنه تكلم هاتفياً مع "مايكل ايسنر"،
‫وكلمه "مايكل ايسنر" حول قيامه بالإخراج،
‫عن بداية مشواره الإخراجي
‫من خلال إخراجه لفيلم طويل
‫يشارك بالتمثيل فيه.
‫وكان يسألني...طالباً نصيحتي.
‫فقلت له، "إن الأمر بسيط جداً
‫هل أنت مستعد لتدع هذه السفينة تبحر بدونك؟"
‫فقال، "بالطبع."
‫فقلت له، "إذاً تحضر لإخراج الفيلم."
‫سيدي، يبدو أن السفينة مهجورة.
‫"إخراج (ليونارد نيموي)"
‫كيف يمكن هذا؟
‫إنهم مختبئون.
‫نعم سيدي، ولكن يبدو أن الجسر
‫يتحكم به بواسطة حاسوب.
‫إنه الشيء الوحيد الذي يتكلم.
‫يتكلم؟
‫دعني أسمع.
‫9، 8، 7، 6، 5...
‫اخرج!
‫اخرج من هناك!
‫تلقيت اتصالاً من "جيف كاتزنبيرغ"
‫قبل أن يتم عرض الفيلم،
‫والذي كان مدير الإنتاج
‫في "باراماونت" حينها،
‫وقال لي، "إننا نريدك أن تقوم بفيلم آخر."
‫فقلت له، "إن هذا الفيلم
‫الذي انتهيت من تصويره للتو، (ستار تريك) 3
‫لقد كانوا يضيقون الخناق عليّ
‫في كل ما أفعله،
‫ويتحكمون بما أقوم به ويطلبون
‫مني الإجابة على كل شيء
‫وتفسير كل شيء أقوم به وتبريره."
‫لا يمكنني نسيان مدى روعته.
‫قال لي، "لقد انتهت مرحلة التدريب
‫نريدك أن تقوم بإخراج فيلم (ستار تريك)."
‫إذا لم يكن "روبين هود" و "فراير تاك."
‫إلى أين أنتم ذاهبون يا رفاق؟
‫عائدون إلى "سان فرانسيسكو."
‫قطعتم كل هذه المسافة
‫لتسبحوا برفقة الأطفال فقط؟
‫إنني أحاول شرح أمر بسيط.
‫حسناً، سأصدقك
‫ماذا عنه؟
‫هو؟ إنه غير مؤذ.
‫بالعودة إلى فترة الـ60، كان جزء
‫من حركة حرية التعبير في "بيركلي."
‫أظن أنه تعاطى الكثير من المخدرات.
‫المخدرات؟
‫اصعد، ما رأيك أن أقدم لك توصيلة؟
‫لقد قمنا بالقراءة الأولية
‫في منزلكم في "كشمير."
‫"(كاثرين هيكس)، في دور (جيليان تايلور)"
‫حيث أدار لنا أغنية "ويلز."
‫وعرفت حينها كم كان يعني له
‫ذلك المشروع على الصعيد الشخصي.
‫كان يحاول إفهامنا الأمر
‫والذي تجاوز بالنسبة لي
‫القيام بفيلم "ستار تريك" آخر.
‫بالرغم من حقيقة
‫أن هذا هو الهدف من "ستار تريك"
‫والتي هي مسائل مهمة
‫حول كيف يجب أن تحيا.
‫عذراً
‫أيمكنك أن توقف هذه الضجة؟
‫عذراً.
‫لقد كان فيلم "ستار تريك" 4
‫واحداً من المحطات البارزة في مسيرة والدي
‫جزء مهم من قمة عطائه الفني،
‫لأنه قام بعد ذلك مباشرة
‫بفيلم "ثري مان وبيبي."
‫لقد تم صنع فيلم "ثري مان وبيبي"
‫في وقت ممتاز
‫حيث تكاملت الأمور كلها بشكل جميل.
‫لقد شعرت بأنني محظوظ جداً
‫لمشاركتي في هذا المشروع.
‫أحسنت صنعاً "بيت."
‫نشرت مقالة في جريدة "لوس أنجلوس تايمز"
‫بعد صدور الفيلم تفيد بأن الفيلم حقق نجاحاً
‫في موسم الشتاء والأعياد في عام 1987.
‫تكلمت جريدة "لوس أنجلوس تايمز"
‫عن حقيقة أن الفيلم
‫الذي حقق نجاحاً في موسم الأعياد الماضي
‫هو الفيلم الطويل
‫"ستار تريك" 4: "زا فوياج هوم"،
‫وهذان الفيلمان تم إخراجهما من قبل شخص واحد
‫ومن ثم قام بفيلم "زا جود مازر"
‫وكانت علاقتي بوالدي وقتها
‫في أسوأ حالاتها.
‫أتركتيها لوحدها معه؟
‫بالطبع، إنها تحبه
‫إنهما يقضيان وقتاً ممتعاً سوية يا "بريان."
‫اسأليه عن المتعة يا "آنا".
‫أتحاول أن تقول أنه قام
‫بشيء خاطىء لـ"مولي؟"
‫- لقد قام بذلك.
‫- إنه لم يقم بذلك.
‫لقد أخبرتني أنا والطبيب النفسي.
‫- لقد قام بذلك!
‫- كلا، إنه لم يقم بذلك!
‫اسأليه! وأنت من سمح له بذلك!
‫عندما كنا نصور فيلم "زا جود مازر"،
‫راودني الشعور نفسه الذي راودني
‫في نهاية تصوير فيلم "ثري مان اند بيبي."
‫فقلت لنفسي، "أن هذا الفيلم سيحقق
‫نجاحاً صاروخياً أكثر من فيلم (ثري مان)."
‫ولقد كان كذلك...ولكن بشكل معكوس.
‫شباك التذاكر كان مخيباً للأمال،
‫وسرعان ما اختفى الفيلم من صالات العرض.
‫بدأت أعاقر الخمر بشكل منتظم وشعائري
‫خلال السنة الـ2 أو 3 من مسلسلنا.
‫أصبحت الشعائر أمراً منغرساً في النفوس
‫وهذا أمر مهم بالنسبة لي،
‫لأنني تطلعت قدماً لهذا التحرر
‫في نهاية يوم عمل مضغوط
‫مع الحوار والتقدم في عملية التصوير
‫وإنهاء 12 أو 15 صفحة في اليوم الواحد
‫وجميع هذه الأشياء من هذا النوع.
‫وأشعر برغبة في شرب الخمر
‫في اللحظة التي ننهي بها المشهد النهائي.
‫ومن ثم أصبح الأمر مجموعة من الكؤوس.
‫وشيئاً فشيئاً، وقبل أن أعرف ما أفعل
‫كنت أشرب أكثر فأكثر
‫بسبب أن شخصيتي المدمنة كانت تغلب علي.
‫كان يشرب المارتيني
‫حيث يشرب كأساً عندما كان يصل للمنزل
‫أو حتى كأسين.
‫بينما كان ذلك يجعله يسترخي
‫ولكنه كان ينهيه.
‫تطورت العادة للقوة التي أصبحت
‫عليها في سنواتي الأخيرة
‫لأنه لم يكن لدي تلك الفكرة،
‫"أنني شاب ومازال جسدي قادراً على التحمل."
‫والذي هو أخطر جزء من المرض.
‫فترة الـ80 كانت فترة صعبة لوالدي.
‫لقد توفي والداه حديثاً، جداي
‫يفصل بينهما 6 أشهر.
‫ومر والدي بطلاق معقد جداً
‫وصعب من أمي.
‫حيث أنهم كانوا متزوجين لـ32 عاماً.
‫وكان هنالك فترة
‫كان ينشب بها الكثير
‫من الخلافات فيما بيننا.
‫كان هنالك الكثير من المشاكل القديمة
‫التي تظهر للسطح،
‫وكان هنالك الكثير من الخلافات
‫التي تنشب بيننا.
‫وكان يشرب الخمر، الكثير من هذه المشاكل
‫كانت الكحول تغذيها.
‫ولأكون صريحاً، فإنني كنت مازلت
‫أتعاطى المخدرات حينها،
‫وهذا ما كان من شأنه أن يزيد الأمور سوءاً.
‫"كان هنالك موضوع مهم
‫كان عليّ أن أشير إليه
‫قبل التوصل لاستنتاج نهائي
‫وهو المنافسة مع والدي.
‫لقد كان ذلك أمراً سهلاً
‫بالنسبة لي بشكل مؤلم جداً.
‫لم يجني والدي ما يزيد على 150 دولار
‫في الأسبوع الواحد.
‫أدركت أن المنافسة معي صعبة جداً.
‫إنني أتمتع بلسان سليط.
‫ولقد كنت أيضاً محظوظاً جداً
‫حيث جنيت الكثير من النقود وأنا مشهور.
‫إن التعامل مع هذا أصعب بكثير
‫من المنافسة مع حلاق
‫لا يجني أكثر من 150 دولار في أسبوعه."
‫الكثير من المشاكل التي نشبت
‫بيني وبين والدي لم تكن مختلفة
‫عن تلك المشاكل التي تنشأ
‫في العلاقة بين أب وابنه.
‫الفرق هو أن والدي محبوب
‫من قبل ملايين المعجبين حول العالم.
‫وغالباً ما شعرت وكأنني أنافسهم
‫لأجل حبه وعنايته.
‫وشعرت أحياناً أنني كنت أخسر تلك المعركة.
‫بعد أحد شجاراتنا الكبيرة
‫كان عليّ أن أخرج للعالم لأشاهد أمامي
‫صوراً لـ"سبوك" في كل مكان.
‫طاقة نقية.
‫في عام 1989، تزوج والدي من "سوزان"،
‫حيث بدأت حياته المنزلية بالتحسن.
‫لقد كانت بمثابة قوة استقرار بالنسبة له.
‫وكان سعيداً جداً معها
‫وكانوا مخلصين جداً لبعضهم البعض.
‫أخبرني لاحقاً أنه خلال تلك الفترة من الزمن
‫كان سعيداً جداً في حياته،
‫ورغم ذلك فقد كان عاجزاً
‫عن فهم سبب استمراره في الشرب.
‫وبدأ في تلك الفترة ينظر بشكل جدي
‫إلى ما يجري في حياته.
‫واتخذ قراره بخوض رحلة استشفائه الخاص.
‫التقطت صوري الأولى بواسطة هذه الكاميرا
‫وتم تكبيرها بواسطة هذه الكاميرا
‫وبتجهيزات "كوداك"
‫التي لا تتجاوز قيمتها 20 سنتاً.
‫وأصبحت مفتوناً بقدرتي
‫على خلق صورة شيء بإمكانك مسكه،
‫مادة ملموسة يمكنك حملها بين يديك
‫وهذا ما كان عليه الأمر.
‫أصور شيئاً في الصباح
‫وأحمل الصورة بين يدي في المساء.
‫يمكنني تعليقها على الحائط
‫أو إعطائها لعائلتي، أو أي شيء آخر.
‫لقد كانت هذه هي البداية.
‫بالرغم من أن والدي
‫بدأ بالتقاط الصور في سن مبكرة،
‫ولكنه استمر في هوايته هذه طوال حياته.
‫كثيراً ما كان يلتقط صوراً لي و لـ"جولي"،
‫وبعض هذه الصور تم وضعها
‫في كتب الشعر التي قام بنشرها.
‫"جيمس تي كيرك."
‫مع ظهور "جي جي ابرامز"
‫والذي وجد طريقة لعرض الأمر
‫على جمهور جديد ومختلف.
‫من أنا لأقول لـ"ليونارد نيموي"
‫ما الذي يجب أن يفعله "سبوك؟"
‫ولكنه عملي، ولهذا أبذل قصارى جهدي.
‫ولكنني كنت مستغرباً من مدى انفتاحه.
‫لقد كان "ليونارد" متقبلاً لفكرة
‫التجسيد الجديد لـ"ستار تريك."
‫مما أدى لخلق جو في موقع التصوير
‫مشابه لذلك الذي كان وقت "ليونارد."
‫ليس من الضروري أن تعرف
‫كل شيء حول "ستار تريك."
‫يمكنك أن تستمتع بهذا الفيلم
‫حتى ولو كنت لم تشاهد أي شيء
‫متعلق بـ"ستار تريك" من قبل.
‫- رائع.
‫- ماهو؟
‫إنني واثق من أنك تقوم بعملك
‫ولكن ألم يكن بإمكانكم المجيء بوقت أبكر؟
‫إنني هنا منذ 6 أشهر
‫أعيش على حبوب بروتين "ستار فليت"
‫على وعد بوجبة جيدة.
‫لقد تشاركنا أنا و "ليونارد" و "كريس" عربة
‫عندما كنا نصور المشهد
‫حيث يكتشفون وجود "سكوتي" على الكوكب.
‫ولقد كان ذلك بعيداً جداً
‫عن وحدة التصوير الرئيسية،
‫لذا فقد تشاركنا ركوب عربة.
‫وكان التصوير في وقت متأخر من الليل.
‫حوالي الساعة 2 أو 3 صباحاً،
‫وكنت جالساً برفقة "كريس"
‫و "ليونارد" في هذه...
‫وكان "ليونارد" مرتدياً
‫لزي "سبوك" الملكي الكامل والأذنين.
‫وكان لدينا معطف شتوي وأشياء أخرى،
‫وغط في النوم بينما كان جالساً.
‫وكان يشخر بصوت عالي.
‫وكنا ننظر أنا و "كريس" لبعضنا البعض ونقول،
‫"إن (سبوك) يشخر."
‫كنا نصور مشهداً وكان "ليونارد" يمشي،
‫وسقط...مما أدى لجرح وكسر أنفه.
‫لذا فإن الشعور الذي ينتابك عندما يتعرض
‫شخص تهتم لأمره كثيراً بقدر اهتمامي للأذى،
‫إنه شعور رهيب.
‫عندما تجرح "سبوك"،
‫إنك تريد أن تقتل نفسك فحسب.
‫لقد كان أمراً رهيباً.
‫كنا نحاول معرفة ما الذي
‫سنقوم به لبقية اليوم،
‫ومن ثم سمعت أحدهم يقول
‫"كلا، سنستمر في التصوير."
‫وأصر "ليونارد" على الاستمرار في التصوير.
‫ففكرت، "هل فقد عقله؟
‫لقد كسر أنفه للتو."
‫ولكن "ليونارد" قال، "دعونا نكمل."
‫أنهينا التصوير، ولم تخرج القصة للعلن
‫لحين أن تكلمنا أنا وأنت سوية.
‫قل ما يدور بذهنك يا "سبوك."
‫سيكون هذا أمراً غير متعقل.
‫إن "سبوك" خاصتي مختلف جداً
‫عن "سبوك" الخاص بوالدك.
‫"(زاكاري كوينتو)، سيد (سبوك)."
‫لقد كنت محظوظاً بالفعل لقدرتي
‫على اكتشاف المزيد حول والدك،
‫بسبب التطور الترفيهي
‫والروائي والقصصي
‫في السنوات الفاصلة
‫بين خلقه للدور وبين أدائي له،
‫أظن أن ذلك أعطانا مساحة إضافية
‫للتدخل واللعب على ذلك.
‫سيد "سبوك."
‫إن مشاركته ذلك ومناقشته واكتشافه
‫من خلال سياق علاقتنا الشخصية،
‫والتي لعلها كانت واحدة
‫من أكثر الأمور المرضية
‫في تأدية دور تم إعداده بشكل جيد
‫وخلقه بشكل جريء.
‫إنني أتكلم بكل صدق.
‫هل عليّ اتباع دورة الانضباط
‫الـ"فولكانية" في "كولينهار..."
‫وتطهير كل المشاعر...
‫إنني واثق من أنك لن تشعري
‫بانعكاس ذلك عليك.
‫"سبوك..."
‫كالعادة، مهما كان خيارك...
‫فإنه سيكون لديك أم فخورة بك.
‫في كل مرة يذهب فيها لمكان سلبي،
‫يصبح متشائماً بعض الشيء،
‫إنه يسمح لـ"اوهورا" و "كيرك"
‫بإخراجه من هذه الحالة.
‫إنني أحب ذلك.
‫إنه رجل بالنسبة لي
‫إن "سبوك" رجل بحق.
‫بالرغم من أنه نصف مخلوق فضائي، إنه...
‫باستطاعته أن يكون...
‫لا أعلم، نصف من أي شيء،
‫ولكنه يبقى طبيعياً للغاية.
‫ما الذي تحتاجه؟ أخبرني.
‫أخبرني.
‫أظن أنه كان مثالاً رائعاً
‫حول تطور الشخصية
‫من خلال تجسيده بشكل مختلف
‫وإظهار قدرته على الشعور
‫للإحساس والحميمية والتواصل.
‫إنها ما زالت منضبطة.
‫إنها مازلت ضمن الحدود أو الثوابت
‫لمعنى أن تكون "فولكانياً."
‫والدي.
‫إنني لست والدك.
‫ما زال هناك بعض الـ"فولكانيين" المتبقين،
‫لا يمكننا تحمل تجاهل بعضنا البعض.
‫في هذه الحالة يا "سبوك"
‫أسد لنفسك معروفاً.
‫ضع المنطق جانباً، وقم بما تشعر أنه صحيح.
‫على اعتبار أن وداعي الاعتيادي
‫سيبدو كأنه خدمة لنفسي،
‫فإنني سوف أقول لك ببساطة...حظاً سعيداً.
‫كان والدي سعيداً جداً لمشاركته
‫في النسخة الجديدة من "ستار تريك."
‫لقد كانت أمراً مهماً بالنسبة له.
‫ولكن كما هي حال مشاكل "سبوك" مع والده،
‫فإن علاقتي مع والدي كانت ما زالت مضطربة.
‫مساعدي، القائد "سبوك."
‫لقد شرفنا "فولكان" بحضوركم.
‫لقد جئنا لنخدم.
‫إن خدمتك تشرفنا أيها الكابتن.
‫شكراً.
‫في عام 2006، كنا مثل غريبين
‫عن بعضنا البعض.
‫المشاكل القديمة عادت للظهور.
‫وكنت أنا في أسوأ مراحل حياتي.
‫كنت قد أنهيت للتو زواجاً امتد لـ18 عاماً،
‫وقررت أن أقوم بخطوات
‫الاستشفاء الـ12 خاصتي.
‫لقد كان وقتاً عصيباً جداً على كلانا.
‫ولقد كان التواصل بيننا شبه معدوم
‫لمدة 3 أو 4 سنوات.
‫بحلول عام 2008، بدأنا نتكلم ونتواصل ثانية،
‫وعادت المياه لمجاريها في علاقتنا.
‫لقد قابلت "مارثا" في عيادة الطبيب وكانت...
‫كانت بمثل عمري،
‫وكانت جميلة جداً ومرحة وجذابة،
‫وبدأت بمواعدتها بشكل دوري.
‫لقد كنت سعيداً جداً بزواجي من "مارثا."
‫بعد 4 سنوات ونصف من زواجنا،
‫تم تشخيص إصابة "مارثا" بمرض السرطان
‫في مراحله المتقدمة.
‫كان الشيء الغريب بالنسبة لي،
‫وكنت واعياً للأمر بعض الشيء
‫الآن، وفي استعادتي للأحداث
‫أنه في عام 2004، عندما أنهيت
‫زواجي الذي دام 18 عاماً،
‫وانتقلت من منزلي تاركاً أولادي خلفي.
‫لقد كانت نقطة سوداء في حياتي.
‫لم أتصل حتى بوالدي
‫لم يكن موجوداً على قائمتي حتى،
‫بسبب تلك الفترة،
‫بداية فترة الابتعاد عن بعضنا البعض.
‫ولكن عندما أصبحت قادراً
‫على لملمة شتات نفسي
‫بعد أن تلقيت
‫ذلك الاتصال الهاتفي من الطبيب،
‫أول اتصال قمت به...
‫كان لوالدك.
‫ما يسعدني الآن
‫أننا وصلنا لتلك الدرجة
‫التي أصبح بها ملاذي عند الشدة.
‫وفي الـ18 شهر التالية
‫التي قضيتها مع "مارثا"،
‫والتي لعلها كانت من أصعب
‫المراحل في حياتي كلها،
‫والدي و "سوزان" كانا حاضرين دائماً
‫لدعمي ومساندتي.
‫وبعدها، لم نتطلع أنا ووالدي مجدداً
‫للمشاكل التي كانت بيننا في الماضي، أبداً.
‫"ها نحن ذا
‫لقد أصبحت رجلاً
‫لامعاً وموهوباً و صاحب هدف ومرهف الإحساس،
‫وغيرها الكثير من الأشياء الجيدة.
‫أهم شيء أريدك أن تعرفه
‫أنك مهم جداً بالنسبة لي.
‫إنني فخور بك وأحبك من أعماق قلبي، والدك."
‫"أنا لست (سبوك)، (ليونارد نيموي)"
‫أصبحت عائلتي هي أهم شيء في حياتي.
‫يمكنني أن أصف الأمر
‫بأنني كنت مهماً في مهنتي
‫وأقل أهمية في عائلتي.
‫والآن عكست الأمور.
‫أصبحت أكثر أهمية في عائلتي
‫وأقل أهمية في مهنتي.
‫أقوم بأعمال عرضية هنا وهناك لصالح أصدقائي،
‫ولكنني أتعامل مع عائلتي أغلب الوقت.
‫مع زواج والدي من "سوزان"،
‫أصبحت هي و "آرون" جزء من عائلتنا.
‫لقد كانت عظيمة لكونها أظهرت لوالدي
‫أن قضاء الوقت مع أطفالك وأحفادك
‫هو أمر مهم جداً.
‫إنك بحاجة لأن تكون جزء من حياتهم.
‫ودعنا نجمع الجميع معاً.
‫دعنا نحظى بوحدة عائلية كبيرة،
‫حيث لدينا عائلة كبيرة.
‫كانت آخر سنوات حياته هي أوقات
‫تجتمع بها العائلة في المنزل
‫في مختلف المناسبات
‫من أعياد الميلاد حتى العطل الرسمية.
‫"(آرون باي شوك)، حفيد (ليونارد)"
‫كان "ليونارد" شخصاً متزناً.
‫لم يكن يظهر الكثير من المشاعر،
‫ولكن يمكنني القول أن لحظات
‫التقائه بعائلته في تلك التجمعات
‫هي أكثر اللحظات التي كنت أراه
‫فيها يعبر عن مشاعره.
‫لقد كان ممتناً جداً برؤية الجميع حوله.
‫لقد كان ممتناً لشعوره بالحب
‫من قبل كل شخص كان هناك.
‫وممتناً لقدرته على حب عائلته
‫بالشكل الذي أحبها فيه
‫وأن يقدم للعائلة ما يمكنه تقديمه.
‫في اليوم الذي توفي فيه "ليونارد"، إنني...
‫كان في غيبوبة،
‫انحنيت إليه قائلاً...
‫"لقد جعلت العالم ينهض وينصت."
‫أُقسم بأني شعرت بأنه يومئ برأسه.
‫"(بورنينغ مان)، 2015
‫صحراء (بلاك روك)، (نيفادا)"
‫"الحياة الملهمة لـ(ليونارد نيموي)"
‫"إلى الأبد يا (سبوك)"
‫"(ليونارد نيموي)، 1931-2015
‫"حياة وأسطورة (سبوك)"
‫ما أعجبني بـ"ليونارد"
‫هو رغبته لحب عائلته
‫ولكوني ضمن هذه الدائرة
‫فإنه كان لي نصيب من هذا الحب.
‫لقد جعله ذلك ممثلاً رائعاً
‫في الأعمال التي قمنا بها.
‫وأظن أن ذلك جعله "منش"،
‫لعلها كلمة ستسمعها كثيراً.
‫"منش."
‫الـ"منش" هو ذلك الشخص المسؤول والمنضبط
‫والذي يمكنك الاعتماد عليه.
‫لقد كان قوة الاستقرار في حياتي،
‫وعرفت أنه يمكنني الاعتماد عليه.
‫لم يكن شخصاً جيداً فحسب
‫بل كان الأفضل بين الجيدين.
‫لقد كان محبوباً ومعشوقاً من قبل كل شخص
‫على ما أظن في موقع التصوير.
‫خلق شخصية تترك بصمة في المجتمع،
‫هو أمر له صداه،
‫"ليونارد نيموي" قام بذلك.
‫أهناك كلمة يمكنك استخدامها لتلخص أو تصف
‫والدي الفرد أو "سبوك" الشخصية،
‫ما هي هذه الكلمة؟
‫أول كلمة ترد إلى ذهني بالنسبة لكليهما
‫يمكنني القول أنها نبيل.
‫هنالك شيء متعلق بـ...
‫لا شك أن هنالك شيء نبيل جداً
‫في شخصية "سبوك."
‫إنه رجل يملك الكثير من النزاهة و العقيدة.
‫إذا كان عليّ اختيار كلمة واحدة فهي الوقار.
‫فنان.
‫النزاهة.
‫إنسان.
‫إنه إنسان عصامي موهوب،
‫ولكنه يملك فضولاً وجودياً
‫حول كل ما يجري في العالم،
‫سواء كان فناً أو تصويراً أو سياسة.
‫منطقي.
‫متواضع.
‫الأمل.
‫الهدوء، كان "سبوك" هادئاً.
‫أظن أن شيئاً من "سبوك"
‫يجب أن يكون وراء أي قرار مهم
‫نأخذه في حياتنا أو حيال أنفسنا
‫أو الآخرين.
‫أول كلمة ترد لذهني هي محب.
‫الحب.
‫عند تداعي الأفكار الحر، فإنها الحب بلا شك.
‫ماهي كلمتك؟
‫سامر جعتول